---
title: Пространство смыслов и его формализация
---

Мышление человека (и машин) основано на
**концептуальном/понятийном/ментальном пространстве** --- многомерном
пространстве смыслов. Это абстрактное/умозрительное (не физическое!
Математическое! Ментальное!) многомерное пространство. В этом
пространстве понятия представляют векторами, поэтому иногда это
пространство называют vector space, latent space, feature space и
используют для представления каких-то предметов окружающего
мира^[Обучение представлениям (representation learning),
<https://ailev.livejournal.com/1045081.html>].
**Представления**/representations важны, это способ отображения
многообразия физического окружающего мира
абстрактными/математическими/ментальными/идеальными объектами.
Многомерные пространственные математические представления для самых
разных описаний сегодня общеприняты в работах по машинному интеллекту, и
есть множество гипотез, что вычисления в человеческом мозге тоже
работает с подобным представлением. В лингвистике примерно об этом же
говорят как о понятийном пространстве, conceptual
space^[«The Geometry of Meaning: Semantics Based on
Conceptual Spaces», Peter Gärdenfors,
<https://www.amazon.com/Geometry-Meaning-Semantics-Conceptual-Spaces/dp/0262533758/>].

В этом многомерном пространстве смыслов выделяют какие-то области,
обозначающие предметы из **предметных областей** (domains). Области эти
имеют нечёткие границы (хотя в работах по машинному интеллекту их
представляют и точками, и распределениями вероятности принадлежности к
области, и многими другими хитрыми способами). **Знаками**/symbols мы
обозначаем вот эти области в пространстве смыслов, понятия. Знаки ---
это **представление**/presentation понятий в реальном мире. По-русски
слово одно и то же, но по-английски representation --- это представление
абстрактным объектом (понятием, областью в пространстве смыслов) объекта
в физическом мире, а presentation ровно наоборот --- представление
абстрактного объекта-понятия каким-то физическим предметом-символом,
знаком (например, представление частицами краски на бумаге букв).

Мы считаем, что все рассуждения в конечном итоге опираются на наши
представления о предметах физического мира и их взаимодействия, хотя они
и абстрагируются потом на много уровней абстракции. Сама операция
абстрагирования может быть устроена очень по-разному (иногда это даже
преобразование самого пространства смыслов, иногда переход к другим
областям этого пространства, иногда изменение формы и объема областей
пространства, иногда выделение новых областей в этом пространстве,
вариантов много).

Все эти операции абстрагирования происходят обычно для целей сдвижки
вправо по спектру строгости для того, чтобы один и тот же способ
рассуждений на достаточно высоком уровне абстракции удовлетворял
множеству конкретных ситуаций, был универсален. Вы абстрагируете счётные
объекты (бараны, скрепки, листья на дереве) и после этого вы можете их
считать. Если вы имеете абстракцию физического объекта, вы можете
вычислить его траекторию падения после броска --- одинаково для всех
случаев, в том числе одинаково учитывая сопротивление воздуха, изменение
силы тяжести в зависимости от широты и т.д.

Если речь идёт о массовом означковании разных понятий, чтобы потом
строить рассуждения путём манипулирования знаками, а не самими
понятиями, то речь идёт о **нотации**, упорядоченном наборе знаков,
выражающих какие-то понятия и отношения между понятиями (эти отношения,
конечно, сами по себе понятия). Придумывание удобной нотации --- это
**нотационная инженерия,** часто совмещаемая с **онтологической
инженерией**, выявлением в мире удобных для объяснения и коммуникации
объектов. Онтологическая инженерия говорит, какие объекты нам важны,
стартуя часто с понятизации и задействуя собранность --- но чтобы
собранность могла быть реализована, надо придумать нотацию для записи, и
тут работает нотационная инженерия, которая строится как инженерная
дисциплина на основе
семиотики^[<https://www.ruthenia.ru/ruth/contents_semiotica.html>
--- оглавление спецвыпуска 125 журнала Semiotics, 1999
год]. Нотационная инженерия лишь наполовину «инженерия»,
поскольку знак одной стороной живёт в мире понятий, ментальном мире, и в
этой части предмет не инженерии как деятельности по изменению мира к
лучшему, но другой стороной знак --- это выражаемый на носителе
информации паттерн, и вот он-то живёт в мире, может быть предметом
инженерии. Нотационная инженерия, совмещённая с онтологической
инженерией, важна: попробуйте умножать и делить в римских числах,
которые были заменены арабскими не так давно. Из онтологической
инженерии там в состав цифр был включён ноль, а вот начертание цифр и
правила разрядности --- это уже нотационная инженерия. Многие нотации в
культуре примерно такие же по неудобству, как и римская нотация:
музыкальная классическая нотация 7 знаков для 12 тонов в октаве
(остальные обозначаются диезами и бемолями как повышениями-понижениями,
решение --- 12 знаков для 12
тонов^[<http://samlib.ru/b/beleckij_s_w/chtenienotnogopisxma.shtml>]),
алфавиты естественных языков (реформы алфавитов регулярны, в том числе
реформы иероглифической
нотации^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_characters>
--- история китайского иероглифического письма]),
танцевальные
нотации^[<https://vk.com/wall-179019873_1154>].
Проблема в том, что без онтологического разбирательства (какие понятия
надо обозначать знаками и какие отношения между понятиями должны эти
знаки удобно выражать) и прагматического разбирательства (зачем это всё
писать, какого сорта рассуждения в каких ситуациях с использованием
каких моделеров поддерживать) нотационной инженерией заниматься нельзя:
семантика (и семиотика), а также онтология и познание/исследования (как
непрерывное уточнение онтологии) оказываются более чем тесно связанными.

Если у какого-то объекта или отношения нет имени, то мы не можем на него
указать ни себе, ни другим людям, ни другим компьютерам. Да, можно
говорить не об «имени», а об «адресе», но и адрес --- это имя.

Нужно уметь обращаться с именами. Когда вы видите авиалайнер, то
представьте: в нём порядка 6 миллионов индивидуальных деталей, каждая из
которых получила своё имя, иначе просто нельзя было бы разным участникам
проекта договориться о том, чтобы её спроектировать, изготовить,
установить на место в самолёте, проверить работоспособность после
установки. Но как же мы называем разные объекты? У одного объекта ведь
может быть множество имён! Как не запутаться?

В области именования есть разные виды имён: термины, дескрипторы,
десигнаторы, метки, идентификаторы, синонимы, теги, коды. Именование ---
это само по себе небольшая предметная область внутри семантики (а
терминология как отдельная
наука^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Terminology#Science>] ---
это предметная область внутри предметной области именования). Есть имена
для имён (почему бы и нет, например, «вот это имя» с указательным жестом
на одно из имён в списке на странице --- это тоже имя для имени!).

Когда вы смотрите спектакль, вы видите Принца Гамлета, или Васю Пупкина?
Или это разные объекты, каждый из которых имеет разное имя --- но как мы
догадываемся, что по факту это один и тот же объект? Когда смотрите
ролевую игру (примерно то же, что спектакль, только «не для показа, а
для участия») или рабочий проект (примерно то же, что ролевая игра
живого действия), то вы видите отыгрывающего Принца Гамлета или
инженера-электронщика? Как мы догадываемся, что во время отыгрыша это
один и тот же объект?

Вот мы имеем какую-то проблему в теле (что-то напрягается в шее, когда
сидим больше часа), как мы её называем? По какому имени вспомним завтра?
По какому имени расскажем о ней врачу? Если не дать имя, то как вообще
вспомнить о проблеме?

Не путаем ли мы термин как имя понятия и понятие, этим термином
обозначаемое? Если мы спорим о терминах и понятиях, можем ли мы их
различить? О понятиях спорить полезно, а спор о терминах заведомо
бесперспективный, и об этом, кстати, тоже нужно знать!

Работе с именами нужно учиться, и сразу таким образом, чтобы справляться
с трудовыми ситуациями, где миллионы имён, и может вполне оказаться и
так, что вы должны эти имена придумывать. Вы должны это уметь делать!
Семантика в интеллект-стеке занимается как раз и проблемами именования
бесчисленного числа объектов окружающего мира.

Ещё одно понимание семантики --- это понимание из computer science, где
семантика (вместе с логикой) назвалась Theory
B^[<https://cstheory.stackexchange.com/questions/1521/origins-and-applications-of-theory-a-vs-theory-b>].
В учебнике
информатики^[<https://www.amazon.com/dp/0262720205>,
Handbook of Theoretical Computer Science - 2 Vol Set by Jan van Leeuwen,
1994, 2293 pages] было два тома, первый касался
алгоритмики как обсуждению потребных для вычисления ресурсов (сложность
алгоритмов), поэтому она получила назавание Theory A. Второй том получил
название Theory B и там шла речь о семантике и логике: что именно
означает компьютерное вычисление, какой смысл имеют компьютерные
программы. Тамошняя семантика --- это главным образом
математическая/денотационная
семантика^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Denotational_semantics>].
Она очень похожа на то, что делают физики: физики описывают
математическими объектами физическую реальность, а информатики (computer
scientists) описывают математическими объектами объекты компьютерной
памяти и вычисления/операции над ними (вычисления в их самом общем
виде --- это операции по каким-то правилам над какой-то памятью).

Всё там ещё сложней, ибо computer science оказывается экспериментальной
наукой^[<https://www.litres.ru/devid-doych/nachalo-beskonechnosti-obyasneniya-kotorye-menyaut-mir/>],
которая обосновывает/объясняет идентичность поведения
математических/ментальных объектов поведению физических
объектов-вычислителей/компьютеров. Это делается обычно через
приравнивание человека-математика или компьютера какой-то физической
природы (не только классического электронного, но и квантового
компьютера, оптического компьютера, и т.д.) к универсальной по части
вычислений машине
Тьюринга^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_machine>].
Это не так-то просто, ибо физика коварна. Так, сумма углов треугольника
в физическом мире всегда немного больше, чем 180 градусов из-за
искривления пространства-времени. Настолько больше, что без учёта этого
GPS не будет работать, и это не из-за сферической формы Земли, а именно
из-за искривлений пространства-времени вблизи массы Земли.

Примерно такие же неожиданности несоответствия простых математических
рассуждений и реалий физического мира происходят и в квантовом
компьютинге, и в оптическом компьютинге, и это отдельная задача ---
показывать, что поведение физических объектов-вычислителей/компьютеров
как-то соответствует поведению ментальных объектов.

По большому счёту, семантика должна считаться частью компьютерной
науки/информатики/computer science. То, что некоторые универсальные
вычислители оказываются нейросетями, которые теоретически ---
универсальные
аппроксиматоры^[<https://arxiv.org/abs/2301.00942>,
раздел 2.3.1. Universal approximation results] (которые
тоже могут быть очень по-разному устроены, и даже Вселенная может быть
рассмотрена как большая
нейросеть^[<https://www.youtube.com/watch?v=p6mUVE6nmGY>,
<https://www.youtube.com/watch?v=RIEtRGfFSGI>] --- и
поэтому можно к ней применять нейросемиотические рассуждения), не меняет
этого факта. Семантика и сама активно формализуется, понятия
формализации как таковой и моделирования как «сжатого строгого описания
мира» в целом тоже могут даваться формально.

Сама математика может тоже рассматриваться «лингвистически», как набор
языков. Роман Михайлов рассматривал её как оперирование «гирляндами
языков» (вдохновляясь индуистскими эзотерическими
традициями)^[<https://ailev.livejournal.com/1214117.html>],
и опять мы попадаем в область семантики --- знаки обозначают знаки и
операции над знаками, и могут быть длинные цепочки таких обозначений, и
затем можно задаваться вопросом физики: чему эти все цепочки
соответствуют в реальном мире?
