---
title: Психопрактики движения по спектру формальности
---

Для отслеживания чего-то интересного в быстрой
интуитивной/синестезийной/распределённой/коннективистской (в
противоположности к символьной/формальной/медленной/локалистской) части
спектра скорости/точности/осознанности мышления требуется
**деконцентрация внимания**, как её понимают психонетики, то есть
ожидание появления фигуры при полном размытии
фона^[<http://www.klex.ru/1ef>].

Деконцентрация внимания работает примерно так же, как классические
искусственные нейронные сети: богатый стимульный вход (например,
изображение), игнорирование всех деталей, из которых состоит изображение
и проявление найденного сложной заранее выученной функцией во всех этих
отвлекающих внимание деталях интересующего объекта на выходе:

-   Часть этой работы не зависит от обучения: определяется аппаратурой
    мозга, которая вообще умеет как-то выделять объекты из фона.
    Искусственные нейросети ещё не умеют этого делать так же эффективно,
    как естественные человеческого мозга (смотрим работу Chollet 2023
    года^[<https://lab42.global/arcathon/>],
    он подчёркивает, что из базового набора задач уровня «до знания
    естественного языка» люди в январе 2023 года решают 80%, а лучшие
    нейросети --- 31%).
-   Часть этой работы зависит от уже имеющегося знания о типах объектов
    (результаты явного обучения на курсах, результаты неявной
    начитанности/насмотренности/наработанности/кругозора). Грубо говоря,
    если вы видели уже сто разных кошек и ожидаете где-то увидеть именно
    кошку, то ваши шансы, что при наличии её в окружающем пространстве
    при деконцентрированном внимании фигура кошки проявится на размытом
    фоне --- велики. Если вы не знаете ничего про сепульки, и где-то
    присутствует сепулька, то невелики шансы, что именно сепулька
    обратит на себя внимание на размытом фоне и проявится на нём, хотя
    именно сепулька может быть важна в вашей ситуации. Если вы освоили
    учебник системного менеджмента и пришли в какую-то организацию, то
    происходящее в ней в какой-то мере вам уже известно, хотя и будет
    иметь много особенностей этой организации. Если вы не освоили
    учебник системного менеджмента, то множество важных моментов работы
    той организации, в которую вы пришли, не бросится вам в глаза,
    сколько бы вы не деконцентрировали ваше внимание.
-   Часть этой работы зависит от того, насколько вы владеете техниками
    понятизации (увидеть объект определённого типа, назвать его) и
    собранности (умеете ли вы вообще деконцентрировать внимание, а после
    нахождения нужного объекта удержать это внимание на объекте,
    сфокусировать его для выполнения каких-то мыслительных операций ---
    а лучше записать куда-нибудь найденное, чтобы не зависеть от
    прихотей биологического мозга).

Результатом работы нейросетки будут относительно простые мышечные
реакции на сложные визуальные и кинестетические образы, которые
превращаются после обработки в незначимый фон (по крайней мере на
сознательном уровне! Детали этого фона вполне могут давать
автоматические реакции ниже уровня, на котором их начнёт обрабатывать
осознанное мышление), нейросеть мозга тут выступает как
фильтр-преобразователь: даёт относительно простые ответы (какая-то
«фигура») на сложные входные стимулы (множество «фигур», из которых
вроде как должен состоять фон). По факту фон отфильтровывается, остаётся
только то, что считается важным --- «фигура», без фона.

Нейронная мокрая сетка принимает входную информацию как от датчиков
(глаз, ушей и т.д.) прямого доступа сигналы первичного доступа, так и от
сознания примерно то же самое в качестве «внутренних образов, голосов,
ощущений» и т.д., и из этих богатых информацией (кинестетической, видео,
аудио, синестезийной --- это всё равно) стимульных последовательностей
(последовательностей --- это развёртка во времени! Время тут важно),
делает надёжное выделение важной фигуры из мерцающего не слишком важными
деталями динамического фона. Всё это мало отличается от того, что может
делать играющая с мышкой кошка. Деконцентрация как умение выделять
приходящий из заранее неизвестного места вокруг тебя важный объект из
неважного фона «обычных предметов», хорошо подходит для разных видов
арен --- военных, спортивных, цирковых. Но если вы хорошо информированы
о типах не совсем обычных предметов (например, «практик» или «методов
работы»), то вы сможете легко выделять их своим вниманием. Иногда об
этом режиме работы во внимании к внешним объектам говорят в
нейролингвистическом программировании как **uptime** **trance**, когда
вы «в драке» и внимание ваше занято внешними событиями.

А вот для символьных длинных формальных
выкладок/выводов/рассуждений/inference в медленном мышлении S2 по
Канеману требуется, наоборот, концентрация внимания: удержание внимания
на длинных преобразованиях по правилам, логическое вычисление,
рассуждение. Внимание тут к осознанности: вам нужен присмотр за
собственными мыслями, это **downtime** **trance**, внимание к
происходящему в вашем мышлении, а не во внешнем мире.

Конечно, при символьных выкладках должна быть задействована и интуиция:
**порождение новых догадок/гипотез/идей** **идёт из природного
ассоциативного шума в быстром мышлении** **S1, а критика
догадок/гипотез/идей** **будет идти при помощи медленного мышления**
**S2 ---** **а вместе это и будет творчество.**

Ещё вы часть творческого мышления переносите в экзокортекс: выводите
знаки каких-то объектов вовне и начинаете их воспринимать как части
внешней среды: когда шахматист смотрит на доску и думает над шахматным
этюдом, он одновременно в аптайм-трансе (внимание на доску, чтобы
удерживать позиции фигур стабильными) и «оценка позиции» интуицией, а
также downtime трансе, чтобы проводить рассуждения о том, какие
последствия будут у того или иного хода, «рассчитывать ходы». В мышлении
нужны и тесно переплетены во времени оба типа мышления, ни один не хуже,
ни один не лучше. И оба надо тренировать (тренировку S1 обсуждали в
практике понятизации через выход, например, в кинестетику, тренировку S2
обсуждаем вот прямо сейчас --- S2 связано с тем, что в семантике мы
повышаем уровень формальности путём означкования каких-то понятий и
затем можем выполнять формальные рассуждения из логики с этими
понятиями).

Полноценное творческое мышление реализуется как различные сценарии
движения по всему спектру скорости-точности
мышления^[это подробно обсуждается в книге «Визуальное
мышление»,
<https://ridero.ru/books/vizualnoe_myshlenie/>]. В
реальной деятельности важна собранность не только для удержания внимания
(неважно, в деконцентрации или концентрации), но и для скоростного
произвольного переключения внимания. Как у музыкантов: ноты нужно брать,
красиво начиная и заканчивая, и удерживая их на нужное время. Не
интересует просто удержание правильной ноты, интересует правильная смена
нот. То есть нужно брать внимание и рассматривать его вечно меняющееся
состояние в контексте и других актов многопоточного в части фокусов
внимания и многошкального на времени внимания, а не только фазу
удержания внимания на одном предмете. Нельзя упускать захваченный
вниманием объект раньше, чем он будет использован мышлением в каких-то
операциях, но нельзя и чересчур долго задерживать внимание на объекте,
если мышление признало его уже не таким важным.

Опора на разницу внимания в быстром интуитивном мышлении по Канеману и
медленном рассудочном мышлении в их разном сочетании --- вот это ключ.
Деконцентрация помогает найти идею в быстром мышлении, а
концентрация --- удержать линию рассуждений в медленном. Психонетики
тренируют, естественно, быстрое мышление, оно к интеллектуальной
деятельности имеет малое отношение, но зато на арене оно отлично
работает --- лучшие импровизации, если они отрепетированы, и над ними не
задумываешься! Проблема психонетиков в том, что это быстрое мышление они
не связывают с типами (которые будет поставлять онтология), не связывают
со значениями (которые поставляет семантика), не связывают с понятиями
(которое поставляет понятизация), не связывают с необходимостью
присматривать за мышлением (которое поставляет собранность).

Как «задумываться» в медленном S2 --- тут психонетика и большинство
других классических психопрактик молчит. Вот в эту точку и бьют
психопрактики интеллект-стека. В эту точку бьёт и идея поддержать
внимание для рассуждений инструментально, экзокортексом: компьютером,
или хотя бы листком бумаги. Повторимся: **если вы даёте** **шахматисту
доску с фигурами для размышлений над позицией, чтобы он удерживал
положение фигур на доске не в своей памяти, а использовал для этого
внешнюю доску, то такую же «доску» для любой другой интенсивной работы
вы обязаны давать себе и всем остальным: как минимум, вы должны
пользоваться моделером и памятью этого моделера, а модели могут быть
текстовые, табличные, математические, самые разные.**

И воля (психонетическая активная Воля, а не бесстрастный и не
вмешивающийся Свидетель из всевозможных практик mindfulness) нужна для
того, чтобы присматривать (governance) за этим движением внимания по
спектру скорости/точности мышления, присматривать за типом внимания ---
концентрацией, деконцентрацией или какими-то их более продвинутыми и
иным образом структурированными вариантами.

Это **управление вниманием для интеллектуальной работы не связано со
специальной какой-то медитативной практикой. Выпускники мехмата умеют
подолгу и продуктивно сосредотачиваться, могут десятки минут думать
сосредоточенно, не отвлекаясь от задачи ---** **и получать неплохие при
этом результаты. При этом они могут думать над задачей в медленном
мышлении пару часов, в отличие от многих тех, кто медитативной практикой
занимался. Медитативную практику поэтому использовать не будем, она тут
не поможет.** **Отличие студентов мехмата в том, что предмет их
рассуждений в своей основе формален: семантика их построений (связь
знаков в мышлении, математических объектов в ментальном мире и понятий в
их головах) определена.**

К чёрту коаны, в голове удерживать нужно сразу рабочую задачу, польза
нейронной сетке и «Я» как её владельцу будет от этого. Для мыслительной
работы польза традиционных медитаций даже на начальных этапах
отсутствует. Это не означает, что мы будем игнорировать психопрактики
как таковые, игнорировать происходящее в головах людей, как они это
наблюдают «изнутри себя». Нет, мы будем использовать психопрактики, но
не из mindfulness.
