---
title: Действия
---

Прагматический поворот/pragmatic turn в философии прошёл где-то сто лет
назад. Теории о том, что первично действие, а знания и рассуждения лишь
ведут к действию и имеют смысл только в контексте конечного действия по
изменению не столько моделей себя и мира, но изменений себя и мира
получили имя
**прагматизма/pragmatism**^[<https://plato.stanford.edu/entries/pragmatism/>]
в целом и **прагматицизма/pragmaticism** в частности. Charles Pierce
сформулировал прагматицизм (он назвал свою версию прагматизма
прагматицизмом, чтобы меньше путалась с другими представлениями о
действиях) «лабораторной философией», и наиболее известна его «максима
прагматицизма», которая вносит в рационализм кроме моделей ещё и
эксперимент, действие. Pierce сформулировал эту максиму (в русскоязычном
переводе это называют «прагматическое правило») в работе «Как сделать
наши идеи
ясными»^[<http://navadhi.ru/el_texts/Pierce/Pierce_SW.txt>]/«How
to Make Our Ideas Clear» (1878): «рассмотрите, какого рода следствия,
могущие иметь практическое значение, имеет, как мы полагаем, объект
нашего понятия. Тогда наше понятие об этих следствиях и есть полное
понятие об объекте». Нет связи с реальностью, проявленной в
действиях --- нет ясного понятия об объекте. Нет эксперимента --- ничего
не можем сказать про исследуемый объект.

Прагматицизм как связь мышления (вычислений, информационной работы) и
действия (изменения мира для измерений) в качестве «лабораторной
философии» получил существенное развитие в следующих поколениях
понимания. Мы опустим тут исторические заметки, но в современном
понимании:

-   Мышление и действие очень близки. Мышление --- это вычисления,
    вычисления физичны. Ментальные/математические объекты явлены в мире
    через поведение физического компьютера, так что с известной долей
    неопределённости можно ставить эксперименты и по вычислениям. С
    другой стороны, действие как изменение физического мира и
    себя-агента через взаимодействие можно воспринимать
    информационно --- физика сейчас имеет множество идей, как
    представлять физику через информатику.
-   В современном понимании вывод/inference (вычисления по правилам
    какой-то логики, «рассуждения») производится агентами с самой разной
    силой интеллекта (включая людей с AI как «планирующих агентов», так
    и не слишком «агентные» атомы и молекулы). В некоторых школах мысли,
    например, работах школы Ванчурина, все физические объекты, которые
    как-то устойчиво существуют в мире, называют information processing
    unit, IPU. Так, в active
    inference^[<https://www.activeinference.org/>]
    общий вычислительный и деятельный процесс направлен на то, что
    принятие решений идёт на тему, что менять: модель себя, модель мира,
    себя, мир. Это не четыре разных вычисления, это одно связанное
    вычисление по распределению ресурсов на изменения. Поэтому говорим
    об active/embodied inference. Близки к этому более ранние идеи 4E
    (extended, embodied, enacted, embedded
    cognition)^[<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7250653/>].
-   Инженерия (включая инженерию себя! Скажем, медицину и развитие
    личности, если речь идёт о людях. Или социальную инженерию, если
    речь идёт о сообществах и обществах) и исследования тем самым
    оказываются по факту одним и тем же: построение моделей себя и мира
    в рамках общего 4E эволюционного процесса. Мышление об изменениях
    моделей (поиск компактных описаний через высказывание догадок) и
    мира (поиск аффордансов и использование их) оказывается частями
    общего эволюционного процесса. Современный интеллект-стек тем самым
    в рациональности не различает «рациональное мышление учёных» и
    «рациональное мышление инженеров». Все они выходят на действия, это
    общее мышление-действие.

David Deutsch подчёркивает то, что если какое-то объяснение не
опровергнуто, то его надо «принимать всерьёз» --- то есть планировать
свои действия на его основе. Если расчёты на основе лучших объяснений
показывают, что цепная реакция в уране-238 выделит какое-то невероятное
и никогда ранее не наблюдавшееся на Земле количество энергии, надо
принять эти расчёты всерьёз и запланировать «проект
Манхэттен»^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Manhattan_Project>],
задействовав 130 тысяч человек и вложив \$24 млрд. по ценам 2021 года.
**Рационализм заключается в том, что мы берём объяснения (модели себя и
мира), принимаем на их основе решение о действии, а затем действуем:
реально вкладываем ресурсы в изменение не только моделей себя и мира
(исследования), но и в изменения себя и мира (инженерия).**

Очень трудно определить место прагматицизма в интеллект-стеке.
Прагматицизм предполагает выход на действия не только в ходе
познания/исследований (создание знаний, следующая трансдисциплина
интеллект-стека), но и инженерии (создание новых форм жизни в порядке
необходимого увеличения сложности живых систем, а также изменение
окружающей среды экосистемы живого для уменьшения неприятных сюрпризов,
то есть реализации экзистенциальных рисков). Обсуждаем пока это в рамках
рациональности («объяснения нужны не сами по себе, а для принятия лучших
из них всерьёз --- на них строятся действия»), но прагматицизм лежит в
основе всего интеллект-стека.
