---
title: Теория теории и машинка типов
---

Мы уже понимаем, что описываем мы мир при помощи
математических/идеальных/абстрактных/ментальных объектов --- понятий,
которые мы обозначаем какими-то знаками на носителях информации. Теперь
надо разобраться с самими этими понятиями: какие они бывают? Этим в
интеллект-стеке занимается трансдисциплина **теории** **понятий**, роль
практикующего --- **типолог**, ибо заниматься приходится главным образом
типами. Есть множество вариантов теории
понятий^[<https://plato.stanford.edu/entries/concepts/>]:

-   Классическая теория, где понятия вводятся через родо-видовые
    определения: «Человек --- это двуногое животное без перьев». Увы,
    «определения --- это гробик для умершей мысли», как любил повторять
    Георгий Петрович Щедровицкий. В современной литературе полно критики
    такого подхода (определения --- это из мира языка, а не мира
    деятельности). Поэтому с этой классической теорией понятий не
    работаем, помещаем её в музей истории познания.
-   Теория образцов: понятие --- это типичный предмет какого-то класса,
    и все остальные предметы в чём-то на него похожи. Все фрукты чем-то
    похожи на яблоко (и меньше на сливу, это показано психологическими
    экспериментами). Хорошо работает, если типовой объект один, и это
    физический объект. Но это редкий случай.
-   Теория прототипов: понятие выводится статистически как похожее на
    какие-то другие понятия-прототипы, хотя и не буквально похожее.
    Витгенштейн говорил, что «похожесть» тут типа «семейного сходства»,
    когда все члены семьи разные, но всё-таки какая-то похожесть у них
    есть (и даже часто домашние питомцы в чём-то получаются похожими на
    своих хозяев). Тоже отлично работает в случае физического мира и
    простых ситуаций, когда класс достаточно широк, чтобы быть
    представленным каким-то одним образцом. В принципе, это как раз тот
    случай определения «похожести», который математика обсуждает в
    аксиоме унивалентности (и могут быть приведены какие-то
    доказательства похожести, и эта похожесть определяется как
    «эквивалентность в каком-то смысле»). Прямые экспериментальные
    доказательства, что не слишком тренированный в логике мозг людей
    (быстрое мышление S1) пользуется именно этой теорией прототипов
    приводят исследователи метафор^[Наиболее ярко это
    делает в своих работах George Lakoff,
    <https://en.wikipedia.org/wiki/George_Lakoff>] и
    conceptual
    blending^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Conceptual_blending>].
-   Теоретическая теория (theory
    theory)^[<https://iep.utm.edu/th-th-co/>]:
    понятия это какие-то объекты, связанные друг с другом какими-то
    отношениями. Свойства понятий определяются через отношения, а
    рассуждения с этими понятиями в явном виде задействуют эти
    отношения. Теории/модели/дисциплины как «решётки» (lattices)
    объектов^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Formal_concept_analysis>],
    связанных отношениями (причём и отношения тоже тут объекты и тоже
    связаны отношениями) --- вот что определяет понятия.
-   Нейротеории понятий, которые массово сейчас появляются после
    осознания, что реально понятия обрабатываются нейронной
    сетью^[<https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.1820226116>
    (2019)], а не какой-то «компьютерной системой,
    работающей как логическая машина».

Какими теориями понятий пользоваться? Если вы работаете в нестрогой
части спектра формальности рассуждений, то вам лучше всего подойдёт
теория образцов (приводите примеры конкретных объектов, чтобы говорить о
чём-то более общем) или теория прототипов (приводите метафору --- одну
более знакомую ситуацию вместо другой). В естественном языке много
средств, хорошо согласующихся с этими теориями. Художественная образная
речь, красочные описания работают с этими теориями, они хорошо
поддерживаются мозгом, вычисляющим в быстром режиме S1 по Канеману.

Если речь идёт о менее подверженном ошибкам режиме медленного
осознанного рассуждения S2, что требуется для работы на больших уровнях
формальности, то мы должны пользоваться теоретической теорией понятий. И
уж если вы воспользовались этой теоретической теорией, то дальше можно
задействовать и онтологию, и логику. На других теориях понятий с
онтологией и логикой будут проблемы, в них объекты определяются не
многоуровнево, нет последовательного уточнения понятия на множестве
уровней абстракции, нет какого-то последовательного наведения внимания.

Мы говорим при этом, что в голове человека, который способен рассуждать
осознанно, сможет работать «машинка типов»: он проводит рассуждения не с
одиночными понятиями, а сразу с несколькими понятиями, часто не
представленными в предъявляемых ему описаниях мира или явленных при
восприятии мира, а берущимися из памяти. Каждому понятию приписывается
его «тип», связанный отношением классификации с обсуждаемым понятием, и
далее рассуждение проверяется на соответствие типу. В «машинке типов» мы
сразу работаем с графами (решётками, иерархиями) отношений, а не с
одиночными понятиями. Так что в мышлении при строгих рассуждениях мы
прежде всего пользуемся теоретической теорией понятий, а не теорией
образцов или прототипов.

Основная проблема теории теорий/«машинки типов» в том, что включать эту
машинку типов, учить строгому мышлению с её использованием нужно
специально. Большинство людей мыслят нестрого, они «гуманитарии», им не
нужно следить за безошибочностью и воспроизводимостью своих рассуждений.

Как люди выживают без «машинки типов», которая повышает надёжность
результатов рассуждений, заранее сигнализируя проблемы? Очень просто: у
них большая насмотренность, наслушанность, начувствованность! Они
работают в рамках понятизации, но у них отличная память, и они просто
вспоминают, что они видели в похожих ситуациях раньше, когда в эти
ситуации попадали или они сами, или другие живые люди, или даже герои
мультфильмов, которые они смотрели в детстве. И они отвечают теми
действиями, которые вспомнили. Это довольно эффективная стратегия! Это и
есть «жизненный опыт», «здравый смысл»!

Проблема возникает тогда, когда ситуация реально новая и только внешне
похожа на старую. Тогда нужно иметь догадки на тему, что в этой ситуации
делать --- и эти догадки нужно как-то проверять, рассуждать на эту тему,
думать. Если работаем в S1, то «нечего думать, трясти
надо!»^[<https://4tob.ru/anekdots/2082>].

При понимании вопросов типа «Сепулька --- это зверь. Есть ли позвоночник
у сепульки?» работает прежде всего машинка типов, медленное рассудочное
осознанное формальное мышление S2, разбирающееся с типами понятий. Если
вы знаете, что у зверей есть позвоночник, то указание для сепульки типа
«зверь» вполне достаточно, чтобы сообразить --- да, позвоночник у
сепульки есть. Если вы в уме не отметили первую фразу как отнесение
сепульки к типу, или просто это отнесение сепульки к типу не удержали во
внимании до второй фразы в этом коротком тексте, то вы будете в
недоумении --- как отвечать про наличие или отсутствие позвоночника в
абсолютно неизвестном объекте?!

Скажем, вам сообщили: «Лидер --- это роль. Какая роль у лидера?». Если у
вас нет в голове машинки типов, то вы начнёте что-то сочинять бытовое
про лидера: что он ведёт за собой людей, что лидер должен быть образцом
для действий других людей. Если машинка типов у вас в голове есть, то вы
должны прийти в недоумение: «лидер --- это роль». В этот момент лидер у
вас помечен типом «роль». Следующая фраза --- «какая роль у роли»? Ибо
если лидер помечен у вас в сознании как роль, то вы удерживаете это и до
второй фразы, и проверяете на соответствие типу. Вопрос «какая роль у
роли» должен страшно напрячь, ибо его осмысленность мала. Машинка типов,
которая встроена в голову, вскрывает множество нелепостей в тексте.

Чтобы обсуждать машинку типов, вам потребуется всё предыдущее содержание
интеллект-стека: вы должны будете иметь достаточный набор понятий, чтобы
черпать оттуда типизацию и находить ошибки в типах через кинестетическое
ощущение «дребезга» (понятизация), вы должны будете удерживать внимание
(собранность), вы должны уметь как-то именовать понятия (семантика), вы
должны понимать, как всё это моделируется математически (математика) и
представляется в физическом мире на разных носителях информации, как
передаётся между вычислителями (физика и в ней теория информации). И
дальше мы будем пытаться обсуждать уже не отдельные понятия, но их
отношения.
