---
title: Основные отношения между понятиями
---

Сами объекты чаще всего выражаются существительными, это «сущности»,
нечто «сущее», существующее. Их миллионы и миллионы самых разных. А вот
отношения между ними обычно отвечают за какую-то операцию
взаимодействия, и чаще всего отношение выражается глаголом или
отглагольным существительным, и основных типов отношений
(relation/отношение между конкретными объектами, relationship/тип
отношения между конкретными объектами) насчитывают порядка трех-пяти
тысяч. И уже тем, что мы заговорили об объектах и отношениях, мы
определились с тем, какой теорией понятий мы пользуемся как
предпочтительной для мышления: теоретической теорией (хотя для риторики
нам придётся вспомнить и о теории прототипов, если мы хотим что-то
сообщить нейронной сети собеседника, минуя его логическое мышление).

Традиционно сложные запутанные решётки понятий выражают при помощи
логических высказываний тройками/triples «Объект1 Отношение Объект2» или
даже (если обсуждается несколько предметных областей/domains) четвёрками
«ПредметнаяОбласть Объект1 Отношение Объект2». На каждое отношение между
двумя понятиями приходится одна такая тройка или четвёрка. Потолок ---
это часть комнаты. Объект1 = потолок, Отношение --- композиции
(часть-целое), Объект2 = комната.

Такое представление легко редактируется текстовым редактором (например,
новые отношения и новые объекты вводятся просто приписыванием новых
строк к уже имеющимся) и оно существенно выигрывает. Намётанный глаз
легко извлекает из текста такие тройки. И если оказывается, что какое-то
слово неправильного типа, то уже при чтении текста у человека возникает
внутри ощущение какого-то «дребезга», неправильного употребления.
«цена --- это часть автомобиля». Может ли быть цена частью чего-то?! А
если так: «Автомобиль продаётся тремя частями: салон, двигатель, цена».
Цена --- это часть автомобиля, или часть продажи автомобиля? Точно ли
цена именно часть/деталь, а не свойство/характеристика? Это ощущение
«дребезга»/кривосказанности нужно уметь замечать/осознавать,
стабилизировать его вниманием --- и затем обязательно выяснять, что же в
понимаемом тексте является его причиной. Весь этот «дребезг» несёт
дальше ошибки мышления, если его игнорировать. Неправильная
типизация --- это неправильные операции в рассуждениях с объектами и
отношениями!

В теоретической теории понятий особый упор делают на четыре типа
отношений между объектами:

-   Классификация: отношение включения экземпляра/члена множества/члена
    класса в тип/множество/класс, «Вася из второго подъезда ---
    человек». Есть и классификаторы --- классы, состоящие из классов
    экземпляров. Множество, содержащее один элемент как член множества,
    это другой тип объектов, чем этот элемент --- это множество из
    одного члена множества.
-   Специализация --- это отношение включения
    подтипа/подмножества/подкласса (набора, а не экземпляра!) в
    тип/множество/класс. Это отношение между
    множествами/классами/типами). «Рыжие --- это люди с рыжими
    волосами». Классы по отношению специализации образуют
    иерархии/таксономии/деревья классификаторов.
-   Композиция --- это отношение между частями и целым в физических
    объектах. Все молекулы, входящие в часть входят в молекулы целого.
    «Хвост --- это часть коровы». И тут тоже возможна иерархия по этому
    отношению (иногда её называют «холархией»).
-   Реализация --- это отношение совмещения ролевого/функционального
    объекта и физического объекта («молоток реализуется камнем»,
    «программист реализуется Василием Пупкиным»).

Ещё из часто используемых можно указать на отношение «трансформировал»
(изготовил, изменил): «Повар приготовил борщ», «парикмахер сделал
причёску». Увы, это отношение не так часто рассматривается при изучении
теории понятий, но его обязательно нужно изучать, и уметь строить
иерархии и по нему тоже (хотя тут и можно спорить, называть ли
направленные графы по этому отношению иерархиями, но дело не в названии,
а в важности отслеживания длинных цепочек этих отношений.

Разбираться обо всём этом нужно, когда хочешь что-то рационально
понимать, но вот когда хочешь что-то сообщить, то есть не читаешь, а
пишешь --- то разбираться с типами объектов и отношений в рамках
теоретической теории понятий нужно ещё внимательней.

Если ты пишешь, что «система X --- это система отношений между
покупателями и продавцами», то нельзя через три строчки писать, что
«система X --- это софтверная платформа», а ещё через три строчки
писать, что «система X --- это проект по предоставлению сервиса».
Проект/project как система отличается от той системы, которая создаётся
в этом проекте. Платформа --- это не система отношений. Если такое
видишь в тексте, то чётко понимаешь, что в голове такое пишущего нет
чёткого объекта в физическом мире, о котором пишутся все эти слова, а
есть эдакое «облачко смыслов» (понятийный туман!), мысли блуждают далеко
от какой-то физической реализации, написано что-то неосуществимое.

Супер-обобщения --- это тоже ошибки по работе с типами. Этим чаще всего
грешат айтишники --- вместо какого-то объекта указывать его
супер-супер-супер-тип, очень высоко стоящий в классификаторе, и считать,
что дальше всё берётся операцией наследования свойств типа. Например,
вместо «тигра» везде говорить про «зверя» --- а потом удивляться, почему
другие люди подставляют в разговоре вместо зверя свою «мышь» и когда
поверившие им люди вдруг выдают фразу «мышь опасна для человека», им
невдомёк, откуда она берётся, они ведь никогда такого не говорили!

Это выглядит смешно, но в одном из встречавшихся автору проектов в базе
данных было много «оборудования» типа насосов, компрессоров, моторов. И
это «оборудование» имело одной из характеристик «скорость вращения,
обороты в минуту». А потом в базу данных занесли оборудование «люк», и
для люка немедленно потребовалось указать его скорость вращения, обороты
в минуту!

Частая ошибка при отсутствующей у человека в голове «машинки типов» ---
это невозможность отслеживать отношение часть-целое на хотя бы паре
уровней. Путаются также разные способы разбиения на части: если ножницы
разбить на режущий блок и ручки (функциональная композиция) и на
половинку-половинку-винтик (конструктивная композиция), то путаются,
какие части заказывать на заводе (конструктивные! Функциональные части
не изготавливают!).

Размерности --- это тоже про типы, люди легко складывают колбасу в
штуках и яблоки в тоннах, но не спрашивайте, какой размерности будет
результат. Дело не в том, что человек не понимает разницы между
функциональными и конструктивными частями системы! Часто даже понимает,
но удержаться от их перемешивания в голове он не может! Так же можно
отлично понимать, что складывать колбасу в штуках и яблоки в тоннах
нельзя, но удержаться от этого почему-то людям трудно.

Всему этому нужно учиться!
