---
title: Собранность как часть актёрского/ролевого мастерства
---

Мы уже рассмотрели ту часть, где актёров/акторов/агентов учат
распознавать, в какую они попали пьесу/проект и какие проектные роли
играют окружающие их участники проекта --- для этого мы ввели идею
**трудового кругозора**. В мире искусства это эквивалентно
«насмотренности», начальному обучению нейронной сетки, чтобы дальше она
могла воспользоваться и другими уровнями памяти и внимания, могла
задействовать разные механизмы мышления и действия.

Но мы ещё не касались того, как человеку или даже подразделению самому
научиться хорошо исполнять
проектную/организационную/деятельностную/трудовую роль. Лидерство,
которое изучают в системном менеджменте, учит «режиссёров» помогать
«актёрам» хорошо исполнять их актёрские роли. Учительское мастерство ---
ровно то же самое: умение учителей помочь студенту стать мастером,
хорошо исполнять какую-то роль, быть мастером какой-то практики. В
искусстве мастерство лидера, мастерство учителя --- это «режиссёрское
мастерство». Актёрское/ролевое мастерство учит тому, как
актёру/агенту/исполнителю роли выбирать роль (соглашаться, или не
соглашаться на роль), входить в роль, выходить из роли, улучшать свою
игру по роли. Нам нужно мастерство, аналогичное актёрскому.

Увы, знание того, как проходит обучение настоящих актёров актёрскому
мастерству помогает, но не сильно. Актёров учат, например, изображать
рассуждения своего персонажа, рассуждения роли --- но нам-то **нужно
учить не изображать прикладные рассуждения или даже мышление, а именно
мыслить, решая проектные проблемы, которые нужно решать актёру согласно
своей роли.** **Актёров учат эмоционально реагировать --- но нам-то
нужно содержательно реагировать, эмоции тут бантики сбоку (хотя их и
нельзя игнорировать, но главным образом для того, чтобы замеченные
эмоции держать под контролем, а не отпускать на самотёк).
Агентам/акторам в проектных ролях нужно содержательно реагировать на
проектные ситуации рассуждениями, в том числе мышлением (познавательными
рассуждениями по трансдисциплинам интеллект-стека) и действием, а не
эмоционально достоверно изображать своё отношение!** И так далее: список
различий театрального актёрского мастерства и деятельностного/проектного
ролевого мастерства оказывается очень большим.

Как учат актёров? Сразу заметен акцент на множество телесных упражнений.
Тело с его «зажимами» сильно отвлекает мозг, поэтому нужно исправить эту
ситуацию: расслабить тело и поставить его под контроль, чтобы оно не
шумело и не отвлекало внимание на свою неустроенность и непослушность. У
театральных и киноактёров также много упражнений по психотехнике,
главным образом по присмотру за вниманием. Много этюдов, это аналог
деловых игр при обучении проектным ролям. Совсем нет обучения
использованию экзокортекса (сегодня --- компьютеров), которые помогают
играть роль, удерживать внимание на игре по роли, когда одновременно
участвуешь в огромном числе проектов/пьес и все эти роли и даже разные
исполнения одной роли в разных проектах начинают путаться в голове,
биологические системы в этом плане очень ненадёжны!

Психопрактики в актёрском мастерстве даются в том числе и для того,
чтобы актёр не перевоплощался в свою роль полностью: нужен Вася Пупкин,
играющий Принца Гамлета. Если Вася Пупкин вдруг перевоплотится в Принца
Гамлета полностью, забыв себя, и скажет режиссёру «пшёл вон, смерд!»,
махнув для убедительности жестяным мечом, то это сумасшедший, а не
актёр. То же самое с инженером, менеджером, предпринимателем: если
человек перепутает себя-в-роли и себя самого как актёра/агента,
играющего роль, застрянет в роли, потеряется в ней --- это патология,
этого делать нельзя.

Чему надо научиться:

-   Войти в роль и безопасно выйти из роли (это затрагивает разные
    масштабы времени): изготовить мастерство, чтобы получить возможность
    входить в роль, забыть мастерство, чтобы оно не мешало работать по
    какому-то новому методу работу, а также переключиться на какое-то
    мастерство по ходу работы и безопасно выйти из роли, чтобы
    освободить мозг и тело для других методов работ.
-   Удерживать внимание на выполнении работ по роли, даже если в этих
    работах есть перерывы (то есть работа как предоставление какого-то
    сервиса идёт сеансами): не просто входить-выходить из роли, но и
    помнить обстоятельства конкретного проекта, чтобы продолжить его по
    возвращению. Тут тоже многомасштабность времени: как удерживать
    внимание на написании одного абзаца трудного текста, не отвлекаясь
    на желания поесть, попить, проверить что там в чатах, какие там
    новости, и т.д., а дальше как отвлечься в ходе интенсивной работы в
    туалет, а затем вернуться и продолжить с продолженного места, а
    дальше как удерживать себя на какой-то **важной** длинной работе в
    проекте пару недель, не отвлекаясь на **срочные** короткие работы в
    их множестве, из-за которых важные работы могут оказаться не
    сделанными.
-   Удерживать внимание на исполнении роли, когда есть существенные
    препятствия для этого: хочется переключиться на выполнение других
    ролей, хочется отвлечься, хочется отдохнуть, нет уверенности в
    правильности выполняемых действий, на тебя кричат и критикуют твои
    действия, требуют от тебя какой-то другой работы и т.д. И ровно
    наоборот: удерживаться от выполнения роли, когда тебя манипулятивно
    заставляют чем-то заняться, чем ты привык заниматься, но ты решил
    эту роль в этом проекте не выполнять.
-   Поддерживать осознанность в выполнении роли (не забывать, что ты
    играешь роль, не сливаться с ролью, удерживать верхнеуровневое
    рассуждение о том, что ты делаешь): чтобы не заигрываться в одной
    роли, когда нужно проявлять мастерство других ролей или понимать,
    какое вообще мастерство нужно в той или иной ситуации, не
    «застревать в роли». Если надо переключиться из роли программиста в
    роль финансиста, а потом в роль операционного менеджера --- надо это
    просто сделать, но для этого надо сначала осознать, что требуется
    переключение роли, изнутри выполняемой роли этого сделать нельзя.
-   При одновременной работе во многих ролях во многих проектах часто
    возникает необходимость согласования многочисленных интересов --- и
    тогда нужно уметь удерживать внимание на множестве объектов
    множества ролей во множестве проектов для подобных согласований. Это
    требует организации множества потоков внимания и увеличенного объема
    памяти, этому тоже надо учить: как выживать, когда у тебя множество
    ролей во множестве проектов и нужно не забыть ни про одну роль, ни
    про один проект.
-   Нужно уметь организовать себе и коллективу экзокортекс (память для
    текстов и табличных моделей, коллективный экзокортекс как
    универсальный моделер) из подручных предметов: окружающего
    пространства (отождествив какие-то его объекты с моделируемыми
    понятиями --- каждое место в пространстве обозначает понятие),
    бумаги-карандаша или флипчарта-фломастера, самого разного
    компьютерного софта (от MS Office до LowCode универсальных моделеров
    типа notion.so и coda.io). Иметь навыки работы с экзокортексом,
    низкий психологический барьер по мышлению проговариванием (любимый
    приём программистов: объяснить что-то жёлтой уточке для ванной,
    которая находится рядом с монитором и клавиатурой), мышлению письмом
    (текст, возможно с явным указанием типов понятий), мышлению
    моделированием (чаще всего --- табличное моделирование). Понимать
    связи между личным и коллективным экзокортексом, понимать как
    использовать поисковые системы, в том числе персональных и
    коллективных ассистентов на базе искусственного интеллекта. Уметь
    удерживать баланс между задействованием биологического мозга и
    задействованием экзокортекса (возможно, экзокортекса с персональным
    помощником).
