---
title: Сознательный присмотр за вниманием
---

«Cобраться» обычно означает поставить своё внимание под
присмотр/governance сознания, хотя надо признать, что внимание может
управляться и мимо сознания: внимание беседующего по телефону водителя
разделено между разговором и дорогой --- но вполне может быть, что
управление автомобилем идёт «на автомате», пока не возникает какой-то
предаварийной ситуации, пока сознание удерживает внимание на разговоре и
не обращает внимание на дорожную обстановку. Но легко представить себе
какую-то ситуацию «разговора во сне», где разговор идёт, внимания агента
хватает поддерживать его тему и не очень отвлекаться, отвечать на
вопросы --- но осознанности в разговоре нет никакой. Это обычная
ситуация для присмотра/governance: когда всё хорошо, то и хорошо, а
когда не очень хорошо --- включается жёсткий механизм исправления
ситуации: «Я» осознанно разбирается с вниманием.

Вопрос о том, что же такое «сознание» тут сложный, связанных с
«сознанием» теорий множество. Мы говорим о «сознании» как характеристике
«Я», это умение думать о том, как ощущается это существование «Я»
изнутри тела, думать о том, как управлять своим телом, думать о том, как
принимать решения --- а не делать это всё автоматически, без
размышлений. Конечно, тут довольно много степеней осознанности как
характеристики «Я», это тоже «спектр», а не «вот эти агенты обладают
сознанием, а вот эти нет, а вот эти спят --- следовательно сейчас не
обладают сознанием, но будут им обладать, когда проснутся».

Важнейшая характеристика сознания --- это не просто моделирование
каких-то вероятностей, связанных с прошлыми и текущими (могли ведь
что-то неверно воспринять, «показалось», или просто не знать чего-то) и
будущими (будущее не так-то просто предсказать) событиями, но оценка
уверенности в этой вероятности: возможность иметь модели для работы с
моделями мира и себя (работы с собственными убеждениями). И речь
необязательно о **рефлексии** (рефлексия --- это взгляд на происходящее
«назад во времени», оценка того, что уже прошло, «разбор полётов»), речь
об **осознанности происходящего в том числе «здесь и сейчас» и
осознанности о том, что и как мы думаем о возможности каких-то событий в
будущем**. Главное, что сознание работает не просто с суждениями о мире,
но с убеждениями/beliefs: вместо суждения «земля плоская» делается
суждение «я верю, что Земля плоская, и никакие объяснения со стороны
науки меня не убедят, я буду им противиться, уж сколько смогу,
игнорировать логику и аргументы, полагаться на ощущение правды,
рассуждать сердцем» или «я верю, что Земля плоская, но готов поменять
эту веру, если мне дать какие-то аргументы в пользу других объяснений
того, какая Земля». При осознанности в рассуждениях/суждениях о мире
начинает участвовать рассуждение/суждение и о себе, рассуждающем о мире:
**кроме вычислений по модели мира ещё есть и вычисления по модели
моделей мира.**

Одна из важнейших характеристик сознания --- это
вменяемость/persuadability, насколько просто поменять поведение какой-то
системы. Если это часы, то надо физически изменить конструкцию. Если
кошка, то можно задействовать её мозг: выработать условный рефлекс,
перепрограммировать (и это будет «мимо сознания», автоматическая
реакция, «рефлекс»). Если это существо с высоким уровнем сознания,
например, человек, то можно просто сообщить какую-то мысль --- и
поведение будет поменяно, например, вместо одной теории будет принята в
качестве основы действия другая теория: вместо теории «очевидно плоской
Земли», базирующейся на личном опыте агента, будет взята на вооружение
теория «очевидно шарообразной Земли» --- и это будет сделано агентом
осознанно. Вот такой подход позволяет не слишком разбираться, каково
это --- менять собственные убеждения.

Дальше можно разбираться в том, как агенты моделируют сознание других
агентов, ибо для совместных действий агентов им нужно уметь
отмоделировать друг друга, чтобы предсказать их действия. Это приводит
нас к «теории ума»/theory of
mind^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Theory_of_mind>]:
теории, которая обсуждает то, как агенты (прежде всего люди) понимают,
что и как чувствуют другие агенты (прежде всего люди), включая те самые
убеждения/beliefs по поводу используемых ими моделей/теорий мира и себя.
Дети у людей рождаются, не демонстрируя никаких подобных свойств
моделирования других людей, но по мере взросления всё больше и больше
могут сопоставить то, что происходит с ними (их личный субъективный
опыт) с субъективным опытом, переживаемым другими людьми, могут «влезть
в шкуру» собеседника. Как раз сейчас очень интересный момент: большие
языковые модели, которые начали использоваться с 2017 года (изобретение
архитектуры Transformer в области нейронных сетей) до 2022 года
показывали нулевые способности компьютеров отмоделировать субъективный
опыт других людей (включая моделирование их убеждений/теорий о том,
какие теории предпочтительны в использовании их как основы для
действия), но в январе 2022 года эти языковые модели показали на примере
GPT-3, что они проходят тесты теории ума на уровне семилетнего ребёнка,
а в ноябре 2022 года GPT-3.5 --- на уровне девятилетнего
ребёнка^[<https://arxiv.org/abs/2302.02083>].

В любом случае, необходимо уметь:

-   Осознавать, на какие объекты направлено сейчас твоё внимание, куда и
    как дрейфует это внимание. Мало осознавать, надо ещё уметь и
    исправить ситуацию! И делать это в ситуациях, когда часть внимания
    обеспечивается работой кортекса (живого мозга), а часть внимания
    обеспечивается экзокортексом (это тоже надо осознавать, с этим
    как-то работать! В том числе обращать внимание живого мозга на
    экзокортекс, чтобы сработать как-то с объединённым вниманием).
-   Осознавать, почему твоё внимание выбрало эти объекты (какими
    моделями мира оно руководствовалось, чтобы объявить эти объекты
    внимания важными). Это не так просто. Помним про
    вменяемость/persuadability^[<https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnsys.2022.768201/full>]:
    эта характеристика агента у людей с их аппаратурой мозга самая
    высокая на сегодняшний день изо всех видов агентов (хотя prompt
    engineering для LLM вроде GPT-4 показывает, что тут возможно уже
    какое-то обсуждение и нечеловеческой вменяемости высокого уровня).
    После рождения человека с «чистым мозгом» каким-то образом
    происходит «запудривание мозгов» самыми разными знаниями (например,
    что в мире есть Деды Морозы в их самой разной форме ---
    происхождение этой веры дети не могут отследить, боги из различных
    мировых религий прошлого и настоящего тоже относятся к этой
    категории, почему уверуют в бога не обсуждается, психотехники
    изменённых состояний сознания и как они связаны с распространённой
    вокруг уверовавшего агента верой других агентов не обсуждаются), но
    в какой-то момент убеждения в верности этих теорий исчезают
    (взрослые люди перестают верить в Дедов Морозов, а также в других
    персонажей легенд, например, богов), то есть происходит «промывка
    мозгов» --- сам человек себе промыл мозги, или кто-то ему промыл
    мозги, не имеет тут значения. Главное тут: признавать, что в любой
    момент «мозги запудрены» (в момент рождения они чисты, а далее
    нейронная сетка как-то прихватывает убеждения, в том числе
    несознательно), признавать возможность и важность «промывки мозгов»
    (сознательного отказа от каких-то важных ранее убеждений, если они
    признаются неадекватными) и важность «запудривания мозгов» новыми
    теориями. Умение задавать себе вопросы «откуда я это знаю?», «почему
    я это делаю?», «что сейчас происходит, как я в этом оказался?»,
    «почему я принял такое решение, какие были аргументы?» --- важнейшее
    умение человека. И это должно быть не только в ходе «рефлексии»
    после мышления и действия, это должно быть в том числе во время
    мышления и действия, надо мыслить и действовать осознанно. Пример с
    богами тут выбран сознательно: по поводу многих теорий люди имеют
    довольно крепкие предубеждения и надо уметь рационально мыслить как
    раз в условиях таких сильных предубеждений, вызывающих сильный
    эмоциональный отклик: не терять осознанности, не допускать полной
    автоматичности ответов по таким поводам, уметь заметить свои
    убеждения, понимать их происхождение, понимать их преходящесть,
    понимать их связь с сильными эмоциями.
-   Уметь себя нейролингвистически перепрограммировать, удерживая этот
    процесс в сознании, не терять осознанности: если я понял, что Деда
    Мороза не существует, следует пересмотреть и другие связанные с этим
    убеждения. Образно говоря, надо уметь не только понять, что «мозги
    всегда как-то запудрены» и отследить это, но и уметь как «промыть
    себе мозги», так и «запудрить себе мозги». Надо чётко понимать, как
    работает человеческая нейронная сетка, а также как работает в этом
    плане AI, как работает объединённая эко-система агентов (какое-то
    сообщество людей, поддерживающих убеждения друг друга, например,
    секта, или компания с её корпоративной культурой) уметь об этом
    думать, принимать по этому поводу решения, уметь это делать по своей
    воле --- по итогам размышления.
