---
title: Собранность — это не mindfulness и не спорт/цирк
---

В тексте ни разу не встречается «светская медитация»
mindfulness^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Mindfulness>],
и это намеренно. Не факт, что практики mindfulness переносимы на тяжёлую
умственную нагрузку (cognitive
load^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load>]).
Обычно практики mindfulness очень просты, поддерживаются байками, они не
про тяжёлую мыслительную работу, они не про интеллект, а про внимание в
простой, часто физической работе.

Цели обучения собранности ума/осознанности и цели движения mindfulness
совпадают только частично. Так что пусть тысяча и одно психопрактическое
течение занимаются своим делом, а мы тут по кусочкам попытаемся
разобрать их методы на отдельные практики и отобрать из этих практик те,
которые мы будем осваивать для достижения собранности для усиления
интеллекта, для получения мыслительного мастерства. К тому же у нас
вполне деятельный присмотр за вниманием, а не пассивное
наблюдение/свидетельствование/witness состояния ума, как это принято в
восточных психотехнических традициях.

Нам не нужно в «нирвану», ровно наоборот, нам нужно в умственную
работу --- прочь от прострации и остановки потока мыслей! Мысли должны
двигаться, и двигаться быстро, хотя и не хаотично. Игорь Берхин как-то
заметил^[//www.f\*\*\*\*\*\*k
.com/igorberkhin/posts/935121679939782], что есть очень
узкий диапазон психотехнической работы, когда мысли уже не мечутся в
разных направлениях, и мышления ещё нет, но эти мысли ещё не застыли в
неподвижности («остановка ума»), когда мышления уже нет, есть только
безумно приятное ощущение бытия. Это ювелирное искусство держать свои
мысли живыми и подвижными, но не застывшими и не разбегающимися, при
соблазне уйти в приятное, но полностью бесполезное изменённое состояние
сознания «остановленного ума».

Надо быть очень внимательными, чтобы не прихватить в работе с сознанием
какой-нибудь эзотерики. «Медитаций» с обращением внимания на ощущения в
разных традициях много, начинаются они обычно невинно и рационально, а
заканчиваются уходом в разные мифы и донаучные представления о сознании.
Ну вот, например^[Джудит Анодея, «Чакры. Полная
энциклопедия для начинающих»,
<https://www.ozon.ru/context/detail/id/139419314/>]:

Возьмите удобный стул и сядьте, держа спину прямо. Ноги должны устойчиво
стоять на полу. Глубоко вдохните. Почувствуйте, как расширяется и
сжимается ваше тело во время дыхания. Почувствуйте свои ноги, свои
ступни, пол, на котором они стоят. Почувствуйте плотность этого
контакта. Почувствуйте стул под вами. Почувствуйте вес своего тела на
нем и как естественно гравитация тянет вас вниз, легко и спокойно.

\[пока мирно, да? обычный перевод внимания на тело\]

Обратите внимание на свои ступни. Легонько прижмите их к полу и
почувствуйте, как ноги взаимодействуют с Землей. Не позволяйте этому
давлению перерастать в напряжение в мышцах, должно быть только ощущение
тонкого потока энергии, спускающегося от вашей первой чакры в землю.

\[стоп! Откуда тут чакры?!\]

Постарайтесь поддерживать этот поток, в то время как мы переходим к
укоренению верхней части тела. По мере настройки на вес вашего тела вы
постепенно ощутите центр тяжести в основании спины. Почувствуйте, как
тело опирается на эту точку, и сконцентрируйтесь на ней как на якоре,
который удерживает вас. Когда вы ощутите закрепление в этой точке, можно
переходить к укоренению остальных частей тела.

Настройтесь на ваше туловище и сфокусируйтесь на центральном канале
вашего тела. Это не позвоночник, который находится ближе к задней части,
а внутренняя ось, которая проходит через ваш центр тяжести.

\[какой «центральный канал», «внутренняя ось, проходящая через центр
тяжести»? Это что за объект?\]

Выровняйте голову, горло, сердце, желудок, брюшную полость так, чтобы
все чакры выстроились над первой чакрой, на которую они опираются.
Глубоко вдохните, и пусть выровненные чакры мягко установятся и придут в
равновесие над первой чакрой. Теперь мы воздвигли вертикальный столб
энергии. Представьте этот столб как длинный шнур, желательно
темно-красного цвета, который спускается из далекой выси над вашей
головой, проходит сквозь центр вашего тела и спускается глубоко в землю,
проходя через пустое пространство между стулом и полом. Потратьте
некоторое время, чтобы убедиться, что этот шнур проходит через ваш центр
тяжести в первой чакре и продолжается не только до поверхности земли, но
и глубоко внутрь нее. Если получится, то представьте, как он проходит
весь путь до центра Земли и гравитация тянет его туда. Теперь убедитесь,
что вы ничего не забыли: ступни мягко давят на пол, чакры выстроены
прямо друг над другом, красный столб энергии тянет нас вниз,
успокаивающее чувство гравитации укореняет нас, соединяя наше физическое
и тонкое тела вместе. Постепенно позвольте своему туловищу раскачиваться
над точкой первой чакры, вперед и назад, из стороны в сторону, а потом и
по кругу. Обратите внимание, что точка в основании спины не движется, а
само тело движется вокруг нее. Мы хотим, чтобы укоренение сохранялось
даже в движении, и это упражнение научит наше тело этому умению.

\[последняя фраза: они хотят, чтобы введённое этим упражнением
«укоренение» сохранялось даже в движении. В научной литературе, конечно,
никакого «укоренения» не встретишь. И не нужно особо замечать, что
«энергия» из этого абзаца не имеет никакого отношения к физике, это
просто художественный образ и рационально с этим работать нельзя\]

Вот таких описаний работы с телом, работы сознания полный интернет.
Люди, которые любят поп-психологию и телесную терапию часто крайне
харизматичны, напористы, и почему-то не переносят в работу с сознанием
свой научный и инженерный опыт. Поэтому при занятиях психопрактиками
приходится постоянно гасить разговоры про чакры и их эквиваленты
(начиная с заявлений «они же работают!»). Кто каналы и чакры чувствует в
таких «медитациях», кто острое желание поработать, кто прилив новых
мыслей, кто только какие-то ощущения от тела как таковые, кто единение
со всем миром, кто незримое чьё-то присутствие --- нужно быть крайне
осторожным в выборе теорий агентности, интеллекта и сознания (они должны
быть научными теориями!), а также нужно быть крайне осторожными в выборе
основанных на этих теориях психопрактик.

Есть
работы^[<https://www.mdpi.com/1099-4300/24/5/710>],
в которых прямо уподобляются космологические воззрения буддизма
безмасштабному подходу к «Я», агентности и сознанию. Это попытки
светской трактовки основных положений буддизма. Но если дальше идти по
линии «вот мы по-светски перетолковали понятия буддизма, а дальше и
медитации сделаем светскими», то ничего хорошего не получится. Если бы
медитации были полезны для интеллекта, то число буддистов-нобелевских
лауреатов было бы огромным, медитирующих постоянно буддистов (впрочем, и
индуистов, равно как и даосов) на Земле многие миллионы. Но то, что мы
видим в реальности: буддисты явно не главная движущая сила в науке.
Более того, есть глубокое подозрение, что в странах с распространением
психотехник «просветления» как осознанности, длящейся не только во время
бодрствования, но и в ходе быстрого сна, а также медленного сна, жизнь
явно беднее, чем в странах, где люди не увлекаются
медитациями^[<https://ailev.livejournal.com/428032.html>].
В том числе собранность никак не связана с «духовностью», а хоть и
понимаемой
светски^[<https://ailev.livejournal.com/1665855.html>].

Ещё собранность путают с фармакологическими интервенциями, например,
предлагают пить ноотропы. Нет, это не поможет. Конечно, если у вас не
работает нормальная биохимия функционирования тканей мозга, это надо
лечить --- и там уже выбирать, фармакологически лечить, или просто
поспать достаточное время. Гигиена (мыть руки, спать достаточно, если
что-то болит, то обращаться к врачу) не обсуждается в курсе. Если
здоровья (физического и умственного) нет, то это к врачам. Если хочется
усилить собранность фармакологически, то это может помочь только
кратковременно --- и всегда надо оценивать возможные побочные эффекты.
Всё равно память у вас будет хуже, чем память у любой бумажки с
записями, вспоминать вы будете хуже, чем чат-бот по этим записям, а если
речь идёт о коллективной собранности, то весь коллектив фармакологией не
накормите.

Конечно, надо знать о том, что люди существенно зависят от того, что
происходит с нейромедиаторами, уровень которых контролирует происходящее
у них в мозге, прежде всего,
дофамином^[<https://www.youtube.com/watch?v=QmOF0crdyRU>].
Питание, образ жизни, режим сна --- всё это способствует фокусу и
концентрации в течение дня, есть сотни приёмов для
этого^[<https://www.youtube.com/watch?v=yb5zpo5WDG4>].
Можно превратить свою жизнь в цирковое искусство удержания внимания, в
соревновательный спорт. Это абсолютно аналогично тому, что питание,
образ жизни, режим сна, допинги (тут тоже фармакология) --- всё это даёт
какую-то скорость бега на соревнованиях. Но это для цирка или спортивной
арены. В жизни вы возьмёте автомобиль или даже самолёт, и быстро доедете
куда надо, бежать вы не будете. А к машине вы будете не бежать, а просто
идти, этого достаточно. С собранностью всё то же самое: нужна не
спортивная собранность, не цирковая, не соревновательная «на голом
мозге, без механизмов». Нужна обычная здоровая рабочая собранность,
чтобы добраться до машины, а затем надо использовать машину.

Сюда же можно отнести среду, в которой вы проявляете собранность. Это
может быть или среда цирковой арены, или космической станции, или мягкая
кровать, в которой вы мостите посреди пухового одеяла крошечный даже не
ноутбук, а какой-нибудь планшет, или телефон. Вы можете выбрать работать
в вагоне метро, используя как инструмент смартфон с его крошечным
экраном. Налаживать собранность в этих условиях --- это тот же цирк,
даже не спорт. Это развлечение, а не работа. Если вам надо работать ---
потрудитесь организовать вам рабочее место, чтобы вам на этом месте не
было ни жарко, ни холодно, не было громких окружающих звуков, не
толкали. Собранность в данном случае --- это физически переместиться из
места, где собранность рабочего уровня недоступна (разве что вы цирковой
артист, демонстрирующий собранность в трудных условиях, но и только,
рабочих результатов всё равно от этой собранности не будет) в место, где
возможна нормальная собранность безо всяких дополнительных ментальных
усилий.

Повторим: если вы сидите в отличных рабочих условиях, но не можете
сосредоточиться --- то вам или к доктору (проблемы с биохимией, причём
серьёзные), или проверьте, насколько вы были озабочены гигиеной
(достаточно спали, достаточно ели, вылечили всё, что болит, поддерживали
тело физическими нагрузками так, что тело не мешает долго сидеть и
работать). Ну, или вам не слишком-то надо работать, и вы это сами хорошо
понимаете. Если бы было действительно надо, то работали бы. Ещё десяток
лет назад «выгорание» не было уважительной причиной для увольнений, это
только в последнее время стало уважительной причиной, ибо в среднем люди
стали жить за последний десяток лет много, много сытнее --- и поэтому
гораздо требовательней к тому, над чем им приходится работать. Если вам
надо работать над чем-то абсолютно бесполезным или даже вредным, или
скучным, или даже просто неприятным --- можно ожидать, что собранности у
вас не будет, даже если она возможна. В таких случаях надо менять
работу, а не тренировать собранность или усиливать её машинами.
