---
title: Собранность ума на разных масштабах времени
---

В собранности ума и тела как поддержанной техническими средствами
осознанности прямо затрагиваются различные подпрактики, которые дают
личную и коллективную собранность на разных масштабах времени. Ибо
учиться управлять своим вниманием, ставить под собственный контроль своё
сознание, а также работать с сознанием команды и организации нужно в
самых разных масштабах времени, на которых мы хотим действовать. По
аналогии с системными уровнями (ибо речь идёт об отношении композиции,
«часть-целое», только это части во времени --- из каких-то многих
взаимодействующих временны́х частей одного уровня состоят отдельные части
другого вышестоящего уровня). Мы выделим следующие уровни/масштабы
времени:

-   **присмотра за текущим состоянием и эмоциями в моменте действия и
    мышления**. Тут интервалы от секунды до минуты: реальное время
    момента разговора, момента танца, момента размышления. «Момент» ---
    это старинная английская мера времени, примерно полторы минуты,
    хорошо тут подходит.
-   **удержания внимания в** **работе по какому-то методу**. Десятки
    минут, и даже часы: читать, думать, слушать, танцевать, не
    отвлекаясь и удерживая ресурсное состояние. Особо нужно удерживать
    внимание в понятийной работе медленного логического мышления, откуда
    легко соскакивать в хаотичное блуждание мысли, забываться в
    интуитивном быстром и ошибочном мышлении понятизации. Глубокая
    работа (deep work) без отвлечений, написание длинных текстов --- все
    они тут. Долгие часы учёбы без отвлечений --- тут. Классическая
    собранность в её бытовом понимании --- тут. Если не поставить
    собранность на этом уровне, то другие мыслительные практики
    интеллект-стека становятся недоступными. Если внимание не
    удерживается на достаточно длинном рассуждении, то о какой логике
    можно говорить? Всегда будет «многабукофф, ниасилил», даже если речь
    идёт о паре страниц текста, и неважно даже, читаете вы этот текст
    или пишете. Если нет собранности в практике, то и не прочтёте, и не
    додумаете, и не напишете. Техники удержания внимания типа
    pomodoro^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Pomodoro_Technique>]
    работают как раз на этом уровне.
-   **«изменения образа жизни», «постановки привычки/практики».** Нужно
    удерживать внимание дни-месяцы на инсталлируемом
    навыке/практике/жизненной привычке вплоть до момента надёжного
    вспоминания для осознанного поначалу исполнения в нужный момент и
    затем до надёжной автоматизации/беглости в применении. Разнообразные
    обучения тут, изменение образа жизни тут, собранность для реализации
    сложных и длинных проектов тут.
-   **Стратегирования жизни, осознанного «самоонтогенеза»**. Речь идёт о
    периодах в годы, и даже в десятки лет, «развитие особи» в ходе её
    жизни: психологические интересы и потребности, ощущение
    счастья-несчастья, выгорания и интереса к работе,
    стратегирование/постановка целей в жизни в целом. Тут влияем на
    «судьбу», планируем достижение какого-то мастерства («правило 10
    тысяч часов для освоения любой практики», конечно, легенда --- но
    что нужно несколько лет на освоение какого-то мастерства, так это
    правда). Тут задаёмся вопросом «кто я?!», управляем общим уровнем
    рабочего стресса (все эти размышления про дауншифтинг-апшифтинг,
    жизнь в эмиграции, обзаведение семьёй и прочее «как мне жить
    дальше»). Удивительно, но **у людей практически нет никаких
    психологических механизмов поддержки мышления о длительных временных
    интервалах. 10 лет, 100 лет, 1000 лет --- тут не работает интуиция,
    тут нет привычки удерживать такие интервалы времени во внимании,
    способы рассуждения тут и способы удержания внимания на таких
    длинных периодах времени должны выучиваться** **явно, эти способы
    должны осознаваться.** Когда мы говорили о стратегировании и о том,
    что в истории техники (и не только техники!) сейчас всё происходит
    быстро, и вы должны принимать решения по поводу своего обучения и
    своей работы быстро, как раз речь шла о вот таких периодах в годы, в
    десятки лет вашей жизни. Если нет осознанности на этом масштабе
    времени, каждый раз будете удивляться, как это вы умудрились зря
    потратить время своей жизни.
-   **Стратегирования за пределами жизни** **особи, осознанный
    «филогенез»**. Это время эволюции. Если речь идёт об осознанном
    участии в каких-то процессах, которые занимают время больше времени
    жизни агента, то требуется понимать, как внимание особи не будет
    утеряно в ходе как собственной жизни, так и в ходе жизни той
    сущности, которая должна выжить без утери этого внимания дальше ---
    по факту это согласование собственной осознанности с осознанностью
    более сложных объектов (организаций, сообществ, включая эко-системы
    из людей и роботов с самыми различными «мозгами» и «телами»). Как
    такое обсуждать, тоже должно познаваться/выучиваться явно, равно как
    нужно отдельно обучать и способам стратегирования за пределами жизни
    особи. На эту тему пока немного материала, но пирамиды Хеопса и
    памятники царям и военачальникам отражают какие-то протоидеи в этом
    направлении: удержание внимания живущих других агентов на каких-то
    объектах, идеях и делах даже после смерти самих особей-деятелей.

Дальше мы берём самые разные современные психопрактики, которые могут
помочь с собранностью в этих разных масштабах времени. Например, техники
деконцентрации^[<https://avidreaders.ru/book/dekoncentraciya.html>]
из
психонетики^[[http://mirvoli.com/что-такое-психонетика-и-чем-она-не-явля/](http://mirvoli.com/что-такое-психонетика-и-чем-она-не-явля/)],
когда нужно отслеживать появляющиеся откуда-то в восприятии заданные
фигуры, игнорируя полностью фон (режим поиска грибов, режим поиска
опечаток в тексте, режим отслеживания опасности, прилетающей непонятно
откуда и непонятно когда) --- это деконцентрация в моменте (минута-две),
предлагаемая к развитию до масштаба удержания внимания в практике
(удержание деконцентрации часами). Но придётся рассмотреть и изменение
образа жизни для постановки практики деконцентрации, и переформулировать
умение деконцентрации в изменении качества жизни и образа себя: чтобы
«прилетающее сбоку» новое в жизни было замечено как появившаяся новая
фигура на фоне и было продумано! А ещё, конечно, нужно проверить:
насколько умение деконцентрации обобщается и переносится из ситуаций
упражнений в ситуации в жизни, как учить деконцентрации так, чтобы она
была доступна в самых разных ситуациях, а не только в ситуации
упражнения.

Если мы разберёмся с тем, как устроена собранность ума и тела, мы не
только сможем сами собраться, но и сможем лучше понимать, что творится с
другими людьми и лучше с ними взаимодействовать --- у нас будет
достаточный запас практик, чтобы разобраться, почему иногда наших
собеседников «колбасит» и они невнимательны то по причине концентрации
на объекте и упущении внимания к фону, то по обратной причине --- когда
внимание приковано к фону, и не останавливается на уже найденном
объекте. И это надо отслеживать на самых разных масштабах времени. Мы
будем лучше понимать и себя, и других.

Психика вполне тренируема, собранность ума вполне достижима, особенно
если поддерживать её техническими средствами: больше полагаться на
записи, чем на биологический мозг, а хоть и тренированный.
