---
title: Собранность тела
---

Понятизация показывает, что внимание должно быть острым, как бритва,
восемь часов в день (а лучше --- так и все десять), а тело должно это
выдерживать: не уставать, не давать сигналов боли. Во многих практиках
тело должно ещё и делать точные движения. Презентации как концертные
выступления (осанка, подача!), печать слепым десятипальцевым методом,
рисование, произнесение речи (вокал и выразительная речь --- это же тоже
про телесные практики, включая мышечную работу по использованию
резонаторов для громкой речи без микрофона), игра на музыкальных
инструментах --- всё это мышечная работа. Мышцы должны быть расслаблены,
кроме работающих мышц. И только на таком телесном фоне можно будет
замечать слабые кинестетические сигналы, замечать смутные образы в
голове --- то есть пользоваться дополнительными интерфейсами к
вычислениям нейронной сети мозга.

Тело не должно болеть, подпрыгивать, не вовремя хотеть есть, засыпать,
затекать, деревенеть, терять чувствительность. Здоровье хорошо, когда
его не замечаешь. Тело должно быть развито, чтобы его не замечать в
части здоровья, и развито, чтобы участвовать в деятельности и мышлении,
не ограничивая их. Телом нужно заниматься, за телом нужно ухаживать. Мы
не можем сбежать из своего тела, заменить его, поэтому нам нужно держать
его в порядке.

**Ещё один стимул заниматься телом --- это «зарядка батареек»: запуск
биохимических процессов, которые помогут «сжечь» всю биохимию стресса и
умственной усталости и перейти к биохимии здорового существования.**

**Тело должно быть чувствительно, гибко, сильно, быстро и подконтрольно
мозгу. Нужно владеть собственным телом, осознавать его и использовать
для эффективного ролевого действия.**

**Собранность тела** определяем как телесную осознанность, наличие
**действенного надзора/присмотра за вниманием в кинестетическом
восприятии**:

-   **ощущения от двигательной/мышечной работы**. Постановке внимания к
    телу под присмотр сознания можно учить, собранность тела/телесная
    осознанность --- это тренируемый навык. Тренинг системного
    фитнеса^[<https://system-school.ru/move>]
    (fitness --- готовность к действию) даёт осознать, что ощущения от
    работы мышц есть, тренирует внимание к этим ощущениям от локальной
    концентрации в проблемном мышечном объёме до деконцентрации на всём
    объеме тела. Это нужно, чтобы обнаружить проблемные ощущения или
    наоборот --- места, где никаких ощущений нет, и поэтому нет
    осознанности в управлении усилиями в проблемном месте. Чтобы что-то
    в теле обнаружить, нужно внимание деконцентрировать на всё тело, а
    чтобы что-то в теле изменить --- внимание на этом нужно
    сконцентрировать. Работа с телом становится предметом обсуждения как
    с собой, так и с окружающими. При этом нет перевода ощущений на
    словесный язык, но предлагаются специализированные приёмы для
    решения этой проблемы коммуникации по поводу ощущений --- набором
    упражнений вызывается ощущение (например, обмякание каких-то мышц),
    его стабилизируют, обобщают/генерализуют на разные варианты,
    запоминают обобщённое ощущение и называют отдельным термином. Это
    требует использования понятизации при работе с телом. Дальше в
    коммуникации можно использовать этот термин, например говорить
    «обмякание» про абсолютно уникальное внутреннее ощущение --- но
    понимание при этом будет достигнуто, ибо речь будет идти о ровно том
    ощущении, которое было продемонстрировано процедурой, к нему
    приводящей. Это важная часть системного фитнеса: «объективирование»
    уникального субъективного восприятия, именование его, и тем самым
    вывод его в коммуникацию. Это общая черта многих психопрактик:
    сделать субъективное осознаваемым, выраженным в понятиях,
    коммуницируемым. И после понятизации можно наводить внимание
    понятийно, руководствоваться моделью, чтобы обнаружить объект
    внимания --- и дальше не отпускать его.
-   **ощущения от мыслительной работы** в части выведения их на уровень
    осознания и дальнейшей коммуникации. Принцип тут тот же самый, что и
    при работе с ощущениями от движения тела мышцами. Ощущения
    (например, ощущение неправильности текста, или ощущение интересности
    модели) замечаются, затем стабилизируются, из кинестетической
    модальности превращаются в визуальные образы, для них формулируются
    понятия, этим понятиям даются имена-термины, а затем проводятся
    рассуждения с этими понятиями, в том числе коммуникация,
    использующая данные этим понятиям имена. Это тоже берётся из
    понятизации, а дальше надо уметь не терять внимания к этим объектам,
    не позволять вниманию блуждать!
