---
title: Обучение собранности требует времени
---

Концентрация и деконцентрация внимания с надёжным их удержанием на
длительное время --- это тренируемый навык. Осознание можно
натренировать так, что оно не будет засыпать --- ни во время быстрого
сна, ни во время медленного сна. Просветление во многих духовных
традициях, если оторвать его от религиозных наслоений и посмотреть на
суть этой психопрактики --- это просто технический навык удержания
внимания круглосуточно, но это не деятельная осознанность, не
«сверхсобранность ума», ибо просветление бесплодно в плане
интеллектуальной работы. Просветлённых в мире десятки тысяч, но их вклад
в цивилизацию минимален. Это как цирковой трюк с демонстрацией особых
режимов работы мозга: циркачи могут попасть разве что в книгу рекордов
Гиннеса, но даже в википедии им делать нечего. Тем не менее, это хорошая
демонстрация того, что за время от двух до шести лет стабильное и
надёжное внимание можно научиться удерживать круглосуточно. Для наших
целей хватит присмотра за вниманием во время бодрствования, такому можно
научить быстрее. Ну, и разница в целях: наша задача не остановить поток
мыслей, а «приручить» его: сделать его не скачущим произвольно по разным
объектам, не «диким», а культурным: направленным на осознанно выбранные
объекты, задействовать понятийное наведение внимания. Практики
просветления не работают с понятийным наведением внимания, не работают с
многоуровневыми мета-моделями, отражающими множество уровней абстракции
в мышлении.

Какое время нужно уделять тренировке собранности ума? Системный фитнес с
прикладными практиками собранности тела и готовности его к действию
(неважно тут: вокал или танцы, единоборства или горные лыжи) легко съест
пару часов в день каждый день. Психопрактики будут претендовать тоже на
что-то подобное. Четыре часа на тренировку собранности как таковую --- и
вот уже некогда заниматься обучением по другим дисциплинам. **Если
осознанность, бывшая средством улучшения качества мышления, стала
самоцелью, то она не даёт развивать абстрактность, рациональность и
адекватность мышления в избранных деятельностях, для которых хочется
достичь уровня профи.**

Можно не тренировать свою собранность. Живут же люди «в несознанке» и с
абсолютно нерабочими телами! Да, качество игры актёров, работающих в
художественном трансе и владеющих своими телами, выше, но и плохие
актёры неплохо зарабатывают на новогодних утренниках! Так и в нашем
случае менеджмента или системной инженерии: осознанное тобой занятие
мышлением и работой тела не факт, что принесёт счастье, но факт, что ты
будешь замечать больше собственных ошибок и поэтому будешь вечно
недоволен. Многая знания --- многая печали.

А ведь для этого «многая печали» всё и делается: вечно недовольные собой
гении, рано замечающие собственные ошибки и постоянно работающие над
собой. Мы тут все не гении, не гроссмейстеры, но можем подучиться --- и
быть крепкими профи. Осознанность нужна именно для этого, без неё никак.

Но сколько тренировать собранность, а сколько использовать её для
изучения других дисциплин --- нет однозначного ответа на этот вопрос.
Это тот же вопрос деления времени на тренировку и работу, на новые
исследования и использование результатов уже наисследованного (проблема
exploration vs.
exploitation^[<https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0095693>]).
Кто-то более талантлив к одному, кто-то к другому. Возможно, кому-то не
хватает осознанности именно для того, чтобы успешно учиться
абстрактности. Но возможно, кто-то увлечётся осознанностью и будет
уходить надолго в себя, возвращаясь с пустыми руками --- такой спорт «у
меня больше осознанности, чем у тебя», где процесс имеет примат над
результатом, в конце этого процесса будет просветление и много
интересных (иногда крайне приятных, иногда пугающих --- как в кино)
психотехнических эффектов, но по факту развитие остановится. Это как
качать и качать мышцы, но никогда не использовать их по назначению,
времени-то на силовую работу не будет хватать --- всё уйдёт в
тренировки!

Что является предметом вашей собранности/осознанности? Дыхание, как
предлагается традиционными практиками? Маловато будет. Собранность
должна быть в вашем мышлении по поводу стратегирования (выбора проекта)
и труда в ходе выбранного проекта, да и в личной жизни собранность не
помешает. Без собранности вы будете терять нить длинных рассуждений, о
чём бы вы ни рассуждали --- если нет тренированного и управляемого вами
сознания как механизма управления вниманием, ваше внимание после
отвлечения нельзя будет вернуть, ибо не будет в мозгу механизма, который
это сделает.

А ещё нужно помнить, что все эти рассуждения надо применить и к
организациям: чтобы ваша команда стала собранной, сколько вы готовы
потратить времени на постановку практики, на тренировки? Сколько
останется для работы?
