---
title: Организационная собранность
---

Киборгизация позволяет поднимать собранность как личную, так и
корпоративную. Записная книжка отлично заменяет 5-10 лет ежедневной
тренировки памяти человеку, а система управления задачами/issue tracker
заменяет 5-10 лет усилий лидерства: тренировок по налаживанию
сотрудничества для организации. Киборгизация сильней тренировочных
психопрактик, и даже кофе оказывается сильней психопрактик (если перед
совещанием выпить кофе, то количество выдвигаемых идей увеличивается в
1.4
раза^[<https://medicalxpress.com/news/2018-06-coffee-teams.html>]).
У нас технологическая, а не психотехническая «биологическая»
цивилизация. Психотехники должны помогать прилаживаться к технологиям,
цивилизационно сегодня они не самодостаточны, они были самодостаточны
2000 лет назад, когда люди работали практически голыми руками, но за
время двухтысячелетнего пути цивилизация смогла подрасти.

Поэтому обучение собранности учитывает киборгизацию: собранность с
компьютером существенно отличается от собранности без компьютера, и это
верно как для отдельных людей, так и для организаций. Первые же
привычки, которые вырабатываются для собранности --- это привычка всё
писать, задействовать мышление письмом, планирование письмом,
моделирование письмом.

Отчуждение от людей их мыслей через задействование (личного и
корпоративного) компьютерного экзокортекса/productivity tools позволяет:

-   удерживать внимание в ходе личного и коллективного мышления на
    большем числе объектов (они не исчезают при неминуемых сбоях
    внимания личности и провале внимания коллектива): мышление с
    экзокортексом легко работает с реально большими
    схемами/моделями/текстами и делает при этом мало ошибок
-   асинхронно мыслить в коллективе: подумал сам, передал товарищу.
    Никто никого не ждёт, не нужно находиться в очном диалоге и лично
    присутствовать или даже присутствовать онлайн. Даже диалоги по
    телефону уходят в асинхронность: замещаются чатами. И совещания
    (полилоги --- очные или по селектору) повсеместно заменяются чатами.
    Люди уже не звонят друг другу, и уже реже делают онлайн-встречи. Всё
    общение уходит в чат, и абсолютно не
    случайно^[<https://ailev.livejournal.com/1511183.html>].
-   обсуждать с другими или компьютером на предмет обнаружения ошибок
    (явное указание объектов внимания и коммуникация по их поводу) --- и
    маленькие, и большие модели/тексты. Сшивать большие
    модели/тексты/схемы вместе («интеграция»).
-   Делать перерывы для отдыха и отвлечений (не теряются результаты
    промежуточных рассуждений), выдерживать долгие размышления без
    «закрытия», в том числе «многопроходные» размышления, в том числе в
    масштабах организации.
-   Освобождать головы в организации для дополнительных рассуждений
    (например, «мета» о способах мышления, сторонние исследования и
    т.д. --- становятся возможными более сложные траектории мышления),
    не теряя контекста и результатов предыдущих шагов размышления.

Ну, и плюс всё то, что дают возможность сделать организационные архивы и
тем самым накопить опыт: найти того, кто первым сказал «мяу» (наградить
или наказать за это --- не ролевая, а должностная практика), отследить
ошибку, которая была допущена раньше в коллективных или личных
рассуждениях, вспомнить (в том числе «найти поиском») и сделать шаблоном
(откопировать с частичными изменениями) старый кейс/проект для нового, и
т.д.

И ещё что не осознано --- то для личности не существует, хотя и
проявляет себя в поведении. А что у личности осознано --- то вполне
может быть вне осознания трудовым коллективом, оно существует только для
осознавшей это «что-то» личности, но не для организации, хотя и
проявляется в поведении организации (личность-то своим поведением ещё
как влияет на поведение организации!). А что у личности в
разделяемом/shared с коллективом экзокортексе --- то для коллективного
сознания как вытащенного в экзокортекс сознания всех других членов
организации существует, и влияние этого «что-то» на поведение самых
разных членов коллектива может быть учтено. Помним, что собранность ---
это присмотр/поднадзорность. Соблюдение правил и достижение
корпоративных целей при присмотре за коллективным вниманием оказываются
более надёжны. Если у вас есть чеклисты в экзокортексе, то поговорка «у
восьми нянек дитя без глазу» оказывается неприменимой.
