---
title: 'Праксиология: разделение труда в обществе'
---

Подходы к методологии в части её приложимости к экономическому,
правовому, социологическому мышлению часто называли
**праксиологией**^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Праксеология](https://ru.wikipedia.org/wiki/Праксеология)].
Праксиология помогает обсудить разделение труда в коллективной
деятельности, исходя из вопроса о владении ресурсами.

Вариант праксиологии, который лёг в основу австрийской школы экономики,
был разработана Людвигом фон
Мизесом^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Мизес,\_Людвиг\_фон](https://ru.wikipedia.org/wiki/Мизес,_Людвиг_фон)]
в середине прошлого
века^[<https://libertarium.ru/lib_evolution.html>].
Конечно, за прошедшие десятки лет много что изменилось: в середине
прошлого века аналитическая философия была не очень развита, и поэтому
Мизесу пришлось самостоятельно размышлять над тем, как описывать
поведение рационального (и даже не слишком
рационального^[Юрий Кузнецов, «Игры с пустотой:
трактовка рациональности в общественных науках\" (слайды:
<http://g-l-memorial.ice.ru/files/389900/Kuznetsov_2015.ppt>, видео ---
первый доклад в <https://vimeo.com/128684810>).])
агента/практика. Сегодня разговор об агентах/практиках, их поведении, их
отношении к ресурсам поддерживается не только экономистами и даже не
только аналитическими философами, но и исследователями машинного
интеллекта. Так что все эти направления размышлений об агентах можно
объединить и даже отказаться от использования мудрёного греческого слова
«праксиология». Смысл выбора термина был --- «общее учение о
человеческой деятельности» (и есть несколько разных «праксиологий»,
Мизес тут только один из многих, обратившихся к греческому praxis для
именования трансдисциплины/учения). Сегодня правильно было бы
гармонизировать все эти направления изучения человеческой деятельности,
чтобы компактифицировать знание о том, как же устроен труд.

Мы делаем это в рамках трансдисциплины «методология» интеллект-стека,
постулируя, что это не чья-то «именная» методология, а современная/SoTA
методология, нужная для последующих рассуждений об организации
кооперации агентов/практиков с различными ролями, как в масштабах
предприятия (работа в проектах), так и в масштабах общества (для
эффективного распределения ресурсов).

Методология постулирует, что агент-практик (иногда называемый актором,
иногда даже по-русски «актёром», ибо он будет выполнять трудовые
роли/функции) преследует какие-то свои цели, используя для этого
средства в деятельности/труде.

Если пойти по линии системной инженерии, то методология будет
исследовать деятельность по созданию систем --- и системная инженерия
будет нормативным (как надо организовать труд) описанием ролей и их
практик/методов работы. А затем организовывать агентов-создателей на
труд по созданию систем будут агенты, задействующие практики системной
инженерии для систем-создателей, то есть задействующие практики
системного менеджмента.

Если пойти по линии методологии-праксиологии как методологии для
сообщества и общества, то координация работ и разделение труда возможны
через разные методы распределения благ.

На первый план выходит понятие «благо». **Благо ---** **это** **ресурсы,
которые** **агенты** **используют для достижения своих целей.** Вкусная
еда, деньги, здоровье, эшелоны с пшеницей и дата-центры, руда и вода ---
это всё **блага**. Ключевая характеристика блага --- это **полезность**
для достижения целей, полезность для деятельности/труда/практики.
Полезные блага чаще всего оказываются **ресурсами**, так мы называем
ограниченные (в экономике их часто называют «редкие») блага, которых не
хватает на всех в соответствии с их потребностями, и об использовании
которых надо поэтому как-то договориться.

Агенты понимают, что ресурсы ограничены, и они имеют какую-то
**стратегию** достижения своих целей, включающую выбор подходящих
ресурсов. У них есть свои предпочтения в достижении многих
противоречивых целей, и они понимают, что **работы, реализующие
труд/практику/деятельность, сами по себе имеют отрицательную
полезность**. Идеально, чтобы «просто захотеть --- и вот оно, не нужно и
пальцем шевелить». Все неидеальные работы менее полезны, чем «ничего не
делать», и чем больше нужно работать, тем работы менее полезны (в
учебниках экономики часто говорят не об отрицательной полезности работ,
а об отрицательной полезности труда. В современности различают работы и
способы работ/практики/методы/труд/деятельность/рабочие процессы, так
что мы будем говорить об отрицательной полезности работ). Если польза от
добываемого работами блага оценивается ниже, чем затраты ресурсов на
работы по его добыче/изготовлению, благо просто не будет добываться,
ресурсы на него не будут тратиться.

Так что агент пытается выбрать такую стратегию, которая добудет ему
максимальные блага за минимальную работу и минимальные потребные для
работы ресурсы. Стратегирование учитывает, что для заданной работы
(выполнения в физическом мире каких-то действий для достижения целей)
можно подобрать самые разные способы/практики/деятельности/методы
ведения работ. И агенты могут изобрести (или где-то подсмотреть уже
существующий) способ работы/метод/практику, результаты которой будут
оцениваться как более полезные, чем затрачиваемые ресурсы. Конечно,
**агент-практик оценивает все эти ресурсы субъективно**: полезность
какого-то ресурса для моих целей может быть крайне велика, но этот
ресурс может оцениваться крайне низко тем, у кого он есть (и мы поэтому
быстро договоримся об обмене или продаже).

Если у меня припрятан состав цистерн с водой в пустыне, то я могу
довольно задорого продавать бутылочки с водой, люди эти бутылочки будут
ценить с учётом всех обстоятельств пустыни больше, чем даже большие
деньги, так что эта субъективность оценки даёт возможность обменов
ресурсами: мнение других людей, находящихся где-нибудь в центре
Нью-Йорка на эти обмены влиять не будет, даже если эти люди решат сами
оценить полезность обмениваемых ресурсов.

Но если я пытаюсь продать не одну бутылочку, а одну цистерну из состава,
то цена цистерны будет сильно меньше, чем цена бутылочек, которые можно
налить из этой цистерны. А если я пытаюсь сразу продать состав таких
цистерн, то цена будет ещё меньше. Решения покупки-продажи принимаются
на границе/пределе (экономисты тут говорят «на марже», on the margin, но
это не торговая маржа как разница между суммами покупки и продажи! Не
путайте!) оценки полезности тех ресурсов/благ, что уже есть и тех
дополнительных благ, которые предлагают купить или продать. Поэтому
субъективная полезность новой единицы блага убывает по мере роста
наличия этого блага, и в каждый момент времени можно говорить для
данного практика только о **предельной/маржинальной** **полезности** для
него данного блага.

Любая работа требует времени и потребляет ресурсы. Даже если кажется,
что в работе не используются другие блага, помним, что время работника
тратится, агент сам себе ресурс! Но чаще всего требуются и другие
ресурсы: тратится время других агентов, используются расходные
материалы, нужны помещения и т.д.

Агенты ценят имеющиеся в наличии блага выше, чем блага, обещанные в
будущем, при прочих равных: в будущем может случиться неприятный
сюрприз, и обещание может не выполниться. Если у вас есть килограмм
пшеницы, то он более ценен, чем перспектива получить тот же килограмм
пшеницы через полгода. А вот насколько выше --- это уже зависит от ваших
предпочтений и от ваших оценок надёжности получения пшеницы в будущем.
Вы ведь будете оценивать реализацию возможных рисков из-за
неопределённости в оценках ситуации в будущем, в момент, когда работа
будет сделана. Агенты плохо представляют себе будущее: чем дальше
будущее, тем больше рисков, что агент ошибётся в оценке.

Именно поэтому агенты (люди, AI, фирмы) не отказываются от благ сегодня
ради такого же количества благ в будущем. Чтобы вы предпочли пшеницу
через полгода --- у вас должны быть перспективы получить больше
нынешнего килограмма, или же вы должны полагать, что то же количество
пшеницы в килограммах будет стоить больше денег.

Один практик считает, что перспектив на будущее нет, и, получив
килограмм пшеницы, тут же его съедает: он не верит, что можно будет
получить урожай, ибо холодная зима, у него мало умений, да и прямо
сейчас очень есть хочется. Другой практик получает такой же килограмм
пшеницы, проходит с ним полугодичный цикл сельскохозяйственных работ
(для которых ещё много чего нужно кроме этого килограмма пшеницы!), и в
итоге получает 10 килограмм пшеницы --- он угадал, что затраты его будут
меньше, чем полученный результат! Или случилась
засуха/саранча/разбойники и никакого урожая вообще не случилось --- не
угадал будущего!

И у разных практиков могут быть разные **межвременные предпочтения** при
сравнении полезности нужных для работы ресурсов сегодня и полезности
результирующих ресурсов, получаемых по окончании работы. Агенты
по-разному оценивают риски, у них разное видение будущего. Кто-то сам
посеет свою пшеницу и будет ждать урожая в 10 раз больше от посеянного,
а кто-то предпочтёт одолжить её соседу за 20% его урожая. Поэтому
деятели/практики/инженеры по-разному вкладывают свои ресурсы в разные
дела, стратегируют по-разному в одних и тех же ситуациях. Именно
предсказание будущего, **предвидение** --- основа практики
экономического предпринимательства по Шумпетеру (тут важно заметить, что
речь идёт именно об экономическом предпринимательстве по Шумпетеру, а в
целом термин «предпринимательство» для практики и термин
«предприниматель» для роли лучше бы табуировать в силу крайней
многозначности его значений. Это объясняется подробней в курсе
«Системный менеджмент»).

Повторим, что в любом случае, агенты себя учат, окружают себя какими-то
дополнительными инструментами, они занимаются какими-то работами по
каким-то методам, достигают каких-то выбранных ими целей и получают
блага, выбирая каждый раз, куда вложить имеющиеся у них ресурсы и на
какое время. Банку консервированных персиков съесть немедленно, или
оставить на потом? Идти работать три месяца, что будет занимать 8 часов
в день, или качественно закончить за такое же время 8 часов в день на
три месяца ещё один учебный курс и получить в итоге зарплату побольше?
На сто пятьдесят рублей купить полтарелки борща или пирожное? На два с
половиной доллара купить чашечку кофе или потратить их на криптовалюту?
Практики делают выбор из подобных альтернатив, учитывают
**альтернативные издержки**.

Люди как агенты/практики входят во взаимодействие друг с другом --- из
людей формируются различные организации (где понятно, как они
организованы, т.е. как происходит распоряжение трудом и ресурсами) и
сообщества (где распоряжения ресурсами не происходит, но происходит
координация моделей мира членов сообщества). Всё это системы,
составленные из других независимых систем, (кибер)личностные системы
систем.

Птолемей^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Клавдий\_Птолемей](https://ru.wikipedia.org/wiki/Клавдий_Птолемей)]
где-то с 127 по 151 год жил и работал в египетской Александрии, где
проводил астрономические наблюдения и построил удивительно точную по тем
временам геоцентрическую модель мира. Солнце и планеты вращались у него
вокруг Земли, и это мало кого смущало. Вот так же сегодня рассматривают
человека, вокруг которого вращается в том числе и весь остальной мир,
включая других людей, и это тоже мало кого смущает.

Человека нельзя рассматривать одного. Он рождается животным, но затем
берёт и всю доступную ему культуру у других людей --- он живёт в
человечестве, он никогда не одинок, он наследует какую-то часть
цивилизации. Сначала tabula
rasa^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Tabula_rasa>],
будущий человек проваривается в человеческой культуре, а по достижении
зрелости отдаёт в неё свой крошечный по сравнению со всем масштабом
человеческой культуры навар, свою часть опыта, полученного в бесконечном
развитии. Людей много, изобретение книгопечатания, а потом и интернета
не позволяют пропасть этому опыту, так что итоговый цивилизационный
бульон оказывается весьма и весьма крепким --- от миллиардов подобных
актов очеловечения людских детёнышей и последующего творчества выросших
из детёнышей человеков. А ещё появляются AI-агенты, у которых уже есть
проблески/sparks разумности, и по большому счёту их уже можно считать
«планирующими агентами» с ограниченной автономностью.

«Человековость», культура, мышление живут «промеж людей», они не
центрируются на человеке, и ещё в этом участвует техносфера:
оборудование, инструменты. И добавьте ещё AI. «Человековость»
оказывается нептолемеевской, живёт «промеж агентов». С мышлением нужно
разбираться не в ситуациях одного агента как «я сижу и размышляю», а в
ситуациях совместного действия «мы решаем проблему». Переходить от
сольного мышления интеллекта на базе одного биологического человеческого
мозга к более сложным групповым культурным формам. Сначала синергия
(увеличение требуемой характеристики за счёт удачного сочетания свойств
взаимодействующих объектов, не путать с системным
эффектом/эмерджентностью), а потом вверх, вверх по системным уровням,
объединяя несколько человек и их компьютеры, в том числе компьютеры с
AI, рабочие коллективы, предприятия, профессиональные сообщества, всех
людей на Земле и их компьютеры и другое оборудование в их
исследовательской, творческой, производственной культуре --- и вот она,
эмерджентность, мы получаем земную цивилизацию (избегаем говорить
«человечество», а термин «агентечество» сочинять не будем). Это новое
качество, которого на предыдущем системном уровне не было.

Но так безмасштабно и неантропоцентрично/непарохиально думать много
трудней, это перестаёт быть «гуманистичным». Вся сложность сольной
работы одного человека сохраняется, групповая работа людей с
компьютерами или даже работа всего «агентечества» (всё-таки используем
этот термин вместо «человечества») не слишком облегчает индивидуальный
труд людей --- хоть физический, хоть чисто мыслительный-коммуникативный.
Необходимость координировать этот уже сложный индивидуальный труд с
другими людьми и компьютерами в масштабе от пары человек до чисел, явно
превышающих число
Данбара^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Число\_Данбара](https://ru.wikipedia.org/wiki/Число_Данбара)],
является дополнительным усложнением.

Если хочется преодолеть барьер сложности в какой-то дисциплине, то:

-   возьми лучшее, что ты знаешь на эту тему в современной культуре и
    освой его
-   доведи до предела своё индивидуальное мастерство
-   скооперируйся с другими людьми и продолжи группой
-   скооперируй свою группу с другими группами
-   не останавливайся на этом, преодолевай птолемеевское мышление на
    каждом уровне.

Дальше вопрос, конечно, о методах этого преодоления. Есть много самых
разных вариантов кривого нептолемеевского мышления и действия, так что
уж лучше в борьбе со сложностью окружающего мира полагаться на идеи
Птолемея, чем более кривые методологические идеи, например, идеи
социализма, которые Фридрих Хайек назвал «Дорогой к
рабству»^[Фридрих Август фон Хайек, «Дорога к рабству»,
<http://libertarium.ru/l_lib_road97a7.html?PRINT_VIEW=YES>].

Мы выбираем тут путь **методологического индивидуализма,** хотя и с
оговорками. Основное утверждение методологического индивидуализма в том,
что нет другого пути к объяснению социальных (коллективных) феноменов,
кроме как через наше понимание индивидуальных действий агентов,
обращённых на других агентов и исходящих из их ожидаемого
поведения^[Фридрих Август фон Хайек, «Индивидуализм и
экономический порядок», глава 1. Индивидуализм истинный и ложный,
<https://libertarium.ru/994097a7.html?PRINT_VIEW=YES>].

Это не означает, что нельзя фирмы рассматривать как какого-то агента,
который ещё и думает (фирма устойчива и имеет границы с окружающим
миром, она «думает» --- её когнитивная
архитектура^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_architecture>]
составлена из связанных коммуникацией нейросетей других людей, а также
поддержана компьютерами, некоторые из которых используются как память
фирмы, но некоторые могут также быть системами AI). При этом есть и
особенности: если разрушить клетку до молекул, то клетка погибнет, а
молекулы её можно использовать для строительства других клеток. Если
разрушить человека (организм) до клеток, то из них новый организм уже не
построишь, а клетки погибнут. Если разрушить фирму до людей, то из них
можно потом построить новые фирмы. Если взять сообщество и тем более
общество, то не очень понятны границы, и что там именно разрушается.

При определении понятия «индивид» по отношению к многоуровнево
организованным агентам возникает множество онтологических вопросов, о
том, что или кого считать агентом, что считать действиями агента, что
считать мышлением агента (если это не человек --- но и для человека
могут быть разногласия, например, берём человека трёх месяцев от роду),
как решать этические проблемы с границами агентов, собственностью
агентов на свои части (скажем, фирмы и государства сколько угодно могут
заявлять, что их сотрудники и граждане --- их собственность, но у
сотрудников и граждан на этот счёт могут быть собственные мнения.
Поэтому собственность вообще определяется как то, что признаётся другими
агентами --- но другими агентами могут быть люди, могут быть фирмы,
могут быть страны, и все мнения эти могут отличаться). И ещё нужно брать
масштаб времени эволюции (развития) и обсуждать гены и мемы, которые
определяют организмы и организации, популяции и сообщества. Так что в
современной методологии (и тем самым праксиологии) стоит проблема
безмасштабных и неантропоцентричных описаний, а методологический
индивидуализм проблематизируется по линии проблемы индивида примерно так
же, как проблема индивида стоит в
биологии^[<https://plato.stanford.edu/archives/win2021/entries/biology-individual/>].

Традиционно при рассмотрении поведения агентов вне связи с
распределением ресурсов выделяют разные дисциплины, связанные с
акцентами в их объяснении:

-   **Групповая динамика** --- много людей, человек смотрит изнутри
    группы на происходящее в группе и объясняет свои субъективные
    ощущения от общения с дружественным и недружественным групповым
    окружением. Все переговоры, ролевое мастерство будут опираться на
    эти объяснения.
-   **Структура групповой коммуникации** --- много людей, объясняем
    внешние аспекты происходящего с человеком в группе, смотря на это
    дело «со стороны», «объективно». Лидерство в части обеспечения
    групповой коммуникации будет опираться на эти объяснения.
-   **Социология** --- много людей, объясняем происходящее с людьми в
    группе, смотря на это с позиции участника группы. Фокус-группы с
    выяснением личного отношения тех или иных групп к каким-то
    событиям --- это тут. Опросы общественного мнения, маркетинг всего,
    включая политику как маркетинг способа жизни, будут опираться на эти
    объяснения.
-   **Социологические структуры ---** много людей, объясняем
    происходящее с группами, но смотря снаружи (устройство и
    взаимодействие групп). Тут всякие классовые и кастовые
    теории/модели/объяснения, теории/объяснения общественного развития,
    политология.

И тут нужно не забыть ещё, что все эти объяснения могут меняться, если
будем рассматривать разные временные шкалы: то, что происходит в ходе
разговора в группе в течение часа нужно объяснять совсем не так, как то,
что происходит в ходе многолетней совместной работы в группе в течение
десятка лет.
