---
title: Что происходит с логикой сегодня
---

**Логика** --- это учение/трансдисциплина, занимающаяся рассуждениями по
каким-то правилам/нормам рассуждений, ведущим к надёжному и
безошибочному результату о верности какого-то суждения/утверждения. В
последнее время речь идёт не столько о надёжном (вычислимом, ибо не все
рассуждения могут быть вообще сделаны с достижением результата --- это
вычислимость/decidability^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Decidability_(logic>)])
и безошибочном результате как таковом (математическая логика), но о
надёжной и безошибочной оценке вероятности верности суждения. Роль ---
**логик**.

Эти правила рассуждений могут быть очень разными, хотя только некоторые
варианты наборов правил ведут к безошибочным (в классической
математической логике) или рассуждениям с возможностью оценки
вероятности о верности каких-то высказываний. Логикой называют и
трансдисциплину про то, какие вообще бывают правила/нормы рассуждений, и
отдельные дисциплины про то, как рассуждать по конкретным наборам
правил. Рациональность как трансдисциплина о принятии надёжных решений с
минимальной ошибкой требует надёжных рассуждений с минимальной ошибкой.

В классическом делении философских дисциплин (обычно под «классикой»
имеют в виду состояние где-нибудь на середину 20 века) логика, онтология
и эпистемология практически слились в одно целое. Иногда это слияние
называют философской логикой (главным образом в аналитической
философской традиции), чтобы подчеркнуть, что это не совсем
математическая логика, ибо в ней затрагивается ещё и связь рассуждений и
реального мира (в математической логике реального мира нет, там только
математические объекты). Мы часто называем слитые воедино онтологию,
эпистемологию и логику «онтологикой», это честнее, чем просто «логика».
Это линия работ философских логиков Витгенштейна, Куайна, Крипке,
Льюиса, только нужно её брать по состоянию на сегодня, а не по наиболее
цитируемым работам полувековой давности. И, конечно, тут волнует
отношение логики и языка --- рассуждений и языка, который используется
для их выражения. Это иллокутивная логика, исследующая речевые
акты^[<https://plato.stanford.edu/entries/speech-acts/>].
А ещё есть возможность рассуждений «вне языка», что тоже важно ---
рассуждения, делающиеся быстрым интуитивным мышлением в распределённых
коннекционистких представлениях в нейронных
сетях^[<https://plato.stanford.edu/entries/connectionism/>],
это S1 по Канеману). И есть вероятностное программирование/probabilistic
programming^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Probabilistic_programming>],
которое тоже развивает классические представления о логике. Помним, что
информатика как computer science состоит из теории A (алгоритмика,
учение о сложности и эффективности алгоритмов) и теории B (о том, с чем
и по каким правилам идут вычисления, то есть семантика и логика прежде
всего, а также математика, определяющая вычисление как операции над
ментальными объектами с хорошо определённым поведением).

Очень часто говорится не о логике как учении о правилах безошибочных и
надёжных рассуждений, а о каком-то наборе правил рассуждений. И часто
говорят о рассуждениях по правилам как о «логическом выводе»
(inference). Скажем, в машинном обучении речь очень редко идёт о
«логике» и это слово не используется, но inference, логический вывод как
строгий символьный, так и вероятностный, обсуждаются во многих работах
(а правила подразумеваются известными и не обсуждаются вообще, что
классических логиков сильно удивляет).

В последнее время активно обсуждается байесовский вероятностный вывод,
которая в математике соответствует выводу в дискретной булевой
(математической) алгебре, а также квантовоподобный/quantum-like вывод, в
том числе дополненный байесовский вывод/excess Bayesian inference,
который выводит логику за пределы ограничений булевой алгебры --- и
именно такой дополненный байесовский вывод лежит в основе вычислений,
которые делают биологические
системы^[<https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnbot.2022.910161/full>],
это подробно обсуждается в рамках подхода active inference. Или же
просто речь идёт о рассуждениях quantum-like расчётом «в
лоб»^[<https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33347968/>]
как объясняющим итоги социальных, психологических, экономических и
биологических измерений лучше, чем альтернативные методы. Так что
«логика» сегодня очень далеко ушла от «Аристотелевской логики», с
которой она ассоциируется у большинства людей.

Как в геометрии есть геометрии Римана и Евклида, так и в логике в целом
есть математическая логика и логика талмуда, буддийская логика и
нечёткая логика, иллокутивная логика, занимающиеся правилами рассуждений
в соответствующих традициях. На буддийской логике и аристотелевской
логике не сделаешь рассуждений, достаточно надёжных для строительства
космических кораблей, работы крупных компаний. На булевой логике
невозможно показать, как «рассуждают» биологические системы (клетки,
органы, организмы и даже популяции, в том числе квантовоподобные
свойства хорошо выражены в нейронных
сетях^[<https://arxiv.org/2012.05082>]).
Поэтому нужно для повседневного использования отбирать SoTA
логики-как-наборы-правил-рассуждений, а не старинные или фантазийные
варианты, которых существует предостаточно. **Логические поддисциплины и
связанные с ними наборы правил точно так же устаревают, как и любые
другие учения/трансдисциплины. Логика начала 21 века существенно
отличается от логики начала 20 века.**

Поначалу критическое мышление означало просто логичные (то есть по
правилам, позволяющим быть уверенными в результате) рассуждения, а не
абы какие фантазии. Когда-то к логике относили и семиотику (как работать
со знаками), и эпистемологию (как познавать мир), и критику (как ловить
ошибки в рассуждениях), которую понимали как формальную (математическую)
логику, основанную на теории множеств.

Через некоторое время из логики выделились как отдельные дисциплины и
эпистемология (иногда её называют «логика науки», мы её будем делить на
две части: рациональность и познание/исследования), и семиотика (дальше
развившаяся в семантику). Логикой продолжили считать только формальную
логику как основу для **критики как поиска ошибок в рассуждениях** ---
эту традицию задал Gottlob Frege^[Friedrich Ludwig
Gottlob Frege (b. 1848, d. 1925),
<https://plato.stanford.edu/entries/frege/>], который
формализовал логику в виде математического «исчисления предикатов».

Но на Западе традиция логики как дисциплины о правильных рассуждениях в
целом (а не только в части критики) осталась, в том числе развиваясь как
«философская логика» в работах философов традиции аналитической
философии^[<https://plato.stanford.edu/entries/analysis/>]
(Куайна, Крипке, Льюиса и т.д.). Все эти философы признаются логиками
«своими», и наоборот --- все эти логики признаются философами «своими».
В континентальной и немецкой классической философии связь рассуждений с
формальной/строгой/математической логикой не слишком прослеживалась и
связь философии с хотя бы формальной/математической логикой была в
значительной мере утеряна, но аналитические философы-логики отслеживали
эту связь специально и легко переходили от текста на естественном языке
к формулам и формальному выводу, и наоборот --- от формул к их выражению
в тексте на естественном языке.

В СССР из логики по идеологической необходимости также выкинули связь с
философией (т.е. как правильные рассуждения связаны с реальным миром), и
оставили только математическую логику. Для правил рассуждений в
философии оставили диалектику, в которой правильность/безошибочность
рассуждений проконтролировать невозможно. Всё, с этого момента
рассуждения по правилам на естественном языке в советской философии
перестали хоть как-то цениться, выжили только правильные цепочки
математических операций --- и не в философии, а в математике, а
позже --- в информатике. Дальше на всём постсоветском пространстве эта
линия сохранилась: история философии без логики, а логика только
математическая (то есть без текстов на естественном языке, только
формулы).

Впрочем, бурное развитие философской логики/аналитической философии и
математической логики в мире привело к тому, что логический
state-of-the-art оторвался от жизни не только в СССР, но и на Западе.
Логика как искусство публичного доказательства правильности
произвольного рассуждения на естественном языке перестала изучаться
(преподавание критического мышления выродилось, это перестало быть
изучением
логики^[<https://ailev.livejournal.com/1337214.html>]),
а математическая логика стала использоваться только для целей публичного
доказательства правильности математических выкладок/вывода/inference.
Сегодня политики, учёные, блогеры, менеджеры и даже инженеры с высшим
образованием во всех странах мира логике не обучены, разве что как-то в
ходе самообразования. У гуманитариев вроде как остались где-то курсы
критического мышления, но в них вместо логики учат внимательно
относиться к надёжности первоисточников и проверять цитаты (искать
«фейки» в
новостях^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Fake_news>]),
а не рассуждать логично.

Тем самым общество необученных современной логике людей утратило
возможность продуктивной критики предъявляемых ему рассуждений на
предмет ошибок в этих рассуждениях. Это чисто человеческая способность,
недоступная животным, она связана с наличием режима медленного
рассудочного движения S2 по Канеману: взять собственное рассуждение и
проверить его на правильность/соответствие каким-то правилам, которые
гарантируют надёжность выводов этого рассуждения.

Дело оказалось плохо даже не в том, что людям трудно удерживать во
внимании длинные цепочки операций математической логики, то есть люди в
массе своей несобранны, и синдром дефицита внимания и гиперактивности
наличествует не только у детей, но и взрослых (СДВГ, когда два часа
сидеть и спокойно читать книжку не отвлекаясь, или два часа сидеть и
спокойно думать о важной задаче, не отвлекаясь, оказывается
невозможно --- и ошибки идут от нехватки времени на рассуждения, от
нарастающей с каждой минутой долгого сидения невнимательности). Дело
оказалось в том, что **понятия аргумента, рассуждения, доказательства
перестали ассоциироваться с реальной жизнью и рабочими рассуждениями, а
стали ассоциироваться только с работой математиков.** А как тогда
проверять рассуждение? Интуитивно, используя быстрое мышление S1. Беда в
том, что:

-   интуитивная проверка рассуждений даёт ошибки, и это связано с
    особенностями аппаратуры нашего вычислителя/мозга, когда он работает
    в режиме S1. Поэтому ничего не получится без умения намеренно
    удерживать свои рассуждения в S2 или умения задействовать внешний
    логический вычислитель мат.логики
    («доказатель»/prover^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Theorem_prover>],
    иногда «проверяльщик модели»/model
    checker^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Model_checking>],
    решатель вопроса о достаточности/SAT
    solver^[<https://en.wikipedia.org/wiki/SAT_solver>]),
    или умения написать и выполнить программу вероятностного
    программирования (например, для байесовского вывода) или
    квантовоподобного вывода.
-   И даже когда удаётся удерживать долго размышления в S2, то трудно
    договориться, что считать правильным рассуждением. Строгая булева
    логика? Если речь идёт о двух высказываниях, полученных в разных
    онтиках, то матлогика говорит, что их нельзя использовать в
    рассуждении вместе --- они несовместимы. Если высказывания носят
    характер утверждений о вероятности, то **байесовское
    рассуждение**/Bayesian inference (нынешний мейнстрим «правильности»
    в рациональном принятии решений) конкурирует с **дополненным
    байесовским рассуждением**/excess Bayesian inference за то, чтобы
    считаться «правильным». Надо договориться сначала о том типе логики,
    который будет использован (точно так же, как геометрам нужно
    договориться о том типе геометрии, который они будут использовать:
    Евклидова, Римана или какая ещё).
