---
title: Абстрактность мышления
---

**Абстрактность** --- это важнейшая характеристика сильного мышления
(остальные --- адекватность, осознанность, рациональность). В мышлении
нужно абстрагироваться от неважного в пёстрости его деталей и
сосредоточиться на важном. Мышление моделирует мир, а моделирование ---
это как раз оставить важное описание (описать фигуру) и проигнорировать
описание многочисленных объектов фона (желательно даже не тратить
ресурсы на то, чтобы сначала описывать неважное, а потом выкидывать.
Просто не моделировать вообще, моделировать только то, что надо ---
заранее знать, что надо!). Это сжатие информации. Вы смотрите в окно,
игнорируете огромное число конкретных деталей в увиденном и говорите два
слова «идёт дождь» и/или «уже стемнело», в зависимости от того, что вам
важно для того, что собираетесь сделать. Мышление должно отделять зёрна
от плевел и оперировать зёрнами. Мышление должно уметь отвязываться от
уникальных физических объектов (индивидов) и мыслить типами,
прототипами, абстрактными понятиями: мы не знаем, что у мышления внутри
его вычислений в нейросети, но понимаем, что для вычислений с ненужными
деталями не хватит никаких вычислительных мощностей никакого мозга.
Сильное мышление --- это всегда обобщения с опусканием ненужных для
предмета мышления деталей. Нам нужна для эффективности мышления
абстрактность в сложных ситуациях, мы хотим уметь планировать и
проектировать впрок, мы хотим работать с целыми классами и типами
ситуаций, причём привычным образом, «выучил/познал один случай ---
применил во всех остальных случаях». Без абстрагирования мы не сможем
переносить опыт одних ситуаций на другие, мы не сможем эффективно
учиться, мы не сможем создавать языки, обслуживающие коллективное
мышление --- языки позволяют обмениваться самым важным по поводу
обдумываемых ситуаций, они очищают общение от неважных подробностей.

Реализацией абстрактности мышления в трансдисциплинах интеллект-стека
занимается онтология.

**Онтология --- это учение, которое занимается ответом на вопрос «Что
есть в мире?»** **(роль практикующего онтологическое вопрошание ---
онтолог), но хитрость в том, что ответ на этот вопрос даётся:**

-   **многими способами (множественность отношений** **какого-то**
    **предмета** **с другими предметами как раз и определяет** **этот
    предмет ---** **мы знаем дом через его отношения с кирпичами,
    городским кварталом, жильцами и т.д., но без этих отношений с
    другими предметами про сам дом мы не можем ничего сказать)**
-   **с использованием многих уровней** **абстракции, понимаемых главным
    образом как уровни иерархий объектов по отношению классификации**
    **(объект** **X** **принадлежит к классу/множеству** **Y)** **и
    репрезентации, когда речь идёт о переходе от физического мира к
    миру** **понятий/концептов, то есть**
    **ментальных/идеальных/абстрактных/математических объектов.**

В мире объектов, конечно, есть и абсолютно конкретные реальные 4D
физические объекты, занимающие какое-то место/протяжённые в
пространстве-времени (по этому месту мы их и отличаем, что они физичны).
В мире объектов есть и их идеальные представления/representations в мире
математических объектов, как-то выраженные/presented на носителе
информации, это разбирается в семантике. Но в мире есть и предельно
абстрактные/математические объекты, такие как само понятие «объекта»,
само понятие «отношения» и другие понятия из теории понятий.

Онтология как трансдисциплина разбирается со всеми возможными видами
объектов и как они увязаны друг с другом самыми разными отношениями. В
современном мире онтологические задачи решаются в проектировании баз
данных, там они называются «моделирование данных» или «моделирование
предметной области», а иногда и «мета-моделирование» (моделирование
реального мира, а моделирование моделей --- это
мета-моделирование^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Метамодель\_(информатика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Метамодель_(информатика))]).

Как в теории понятий оказывается важным движение в рамках мышления по
всему спектру формальности мышления, а не максимальная строгость или
максимальная неформальность, так и для онтологии оказывается важным
движение по уровням абстрактности мышления, а не максимальная
абстрактность или максимальная конкретность.

Мы уже познакомились почти со всем содержанием онтологии, когда
рассказывали о трансдисциплинах предыдущих уровней интеллект-стека:

-   понятизации (там вводится сама идея понятия как ментального
    отражения физического мира, работа с понятиями с использованием
    распределённых/нейросетевых представлений),
-   собранности (где внимание наводится многоуровнево, и это уровни
    абстракции, а ещё абстрактное мышление должно быть осознанным, оно
    противопоставляется натуральному мышлению «в экземплярах», где
    знание принципов не используется и поэтому требуется запоминать
    множество фактов),
-   в семантике мы вплотную подошли к тому, что нужна работа и со строго
    определёнными понятиями,
-   математика дала нам объекты, которые могут служить онтологическими
    описаниями объектов физического мира, а также способы мышления об
    онтологии как наборе ментальных и физических объектов предметной
    области (помним про то, что онтология --- это и практика, и
    результат работы по этой практике, как и в случае логики и
    геометрии, а также помним про отождествление Утренней звезды и
    Вечерней звезды через некоторое доказательство),
-   физика говорит о единообразном мышлении о мире и вносит понятие
    системы и окружения, теория понятий говорит, что самое продвинутое
    сегодня --- это мыслить о мире, то есть представлять онтологическое
    описание в терминах теоретической теории (объекты и отношения, а
    запись их в явном виде даёт knowledge graph, который раньше называли
    semantic network).

Стали уже в 21 веке понятней ходы на конструктивную математику, то есть
ходы на алгоритмы-доказательства и физичность вычислителей, которые
делают операции с описаниями (математик и онтолог --- формально такие же
вычислители, как и обычный или квантовый компьютер, они эквивалентны в
этом плане машине Тьюринга, просто скорости выполнения тех или иных
алгоритмов у них разные). Про описания стало можно говорить, опираясь на
физику. Это позволило решать какие-то старые проблемы, например, как-то
обсуждать части-целые ментальных объектов, если считать, что речь идёт
не об отношениях, а об операциях построения целого из частей.

Достижения математики в 21 веке заставляют опору на разговор о мире в
терминах объектов и отношений (теории множеств) пересмотреть в части
максимизации его формальности: аксиома унивалентности даёт унивалентные
основания математики более формальные, чем теория множеств, которая
лежит в основе современных онтологических представлений как foundation
ontology. В какой-то мере, как любят говорить математики, «здание
современной онтологии стоит на песке». Но повышать степень формальности
онтологических описаний переходом к более формальным описаниям в
терминах гомотопической теории типов и теории категорий оказалось пока
малопродуктивно. Уже при текущей степени формальности описаний онтологий
в терминах логики первого порядка возникает огромное число проблем как
раз из-за высокой степени формальности. Онтологические описания при
росте степени формальности быстро становятся противоречивыми (проблема
объединения онтологий: если у вас в проекте есть две онтологии, которые
описывают две разных предметных области, то у вас будут огромные
трудности в их объединении). Ход на формализацию оказался тупиком.
Помним, что нужно иметь не максимальную формализацию, а уметь двигаться
по спектру формальности.

Но и этот разговор оказался в 21 веке не самым главным, ибо на первый
план вышли нейросетевые разработки: знаний о мире даже не как объектов и
отношений или объектов и операций их создания, а как объектов в
многомерном пространстве. Речь идёт об обучении представлениям
(representations
learning)^[<https://ailev.livejournal.com/1045081.html>],
глубоких нейросетях, а в конечном итоге о появлении онтологических
описаний в виде больших языковых моделей/LLM типа GPT-4 и Bard, или
обобщая их на множество модальностей восприятия и тем самым модальностей
описания, в виде foundation models, более общее имя для мультимодальных
LLM. Иногда такие мультимодальные нейросетевые онтологии называют
MLLM --- multimodal large language models. Вот эти представления и дали
онтологическим описаниям недостающую часть спектра формальности, то есть
не очень формальные онтологические представления --- они оказались
крайне удобными для мышления.

Объекты служат для того, чтобы привлечь внимание в
рассуждениях/inference::вычисления к каким-то сущностям/entities, а сами
эти рассуждения проводятся на каком-то уровне общности/абстракции. Если
вы знаете, что объекты, репрезентируемые классом «звери» содержат
позвоночник, и обычно у них два глаза, и обычно у них дети питаются
материнским молоком, и у них самки живородят, а не откладывают яйца, то
это вам достаточно рассказать один раз, имея в виду всех зверей. Если у
тигров полоски, то конкретный тигр Амур обязательно будет иметь полоски,
а ещё он зверь, и поэтому у него будет позвоночник, два глаза, питаться
он в детстве будет молоком матери, и родится не из отложенного тигрицей
яйца, а вполне уже сформировавшимся тигрёнком.

Вот эта общность по линии **отношений специализации** (с учётом
последующей классификации/репрезентации/заземления) называется
**наследованием** **свойств: все объекты подкласса наследуют свойства
класса, на много уровней**. Это активно используется в программировании
баз данных информационных систем. Но это ведёт и ко множеству ошибок.
Например, вы заносите в базу данных «мотор», говорите, что это класс
«оборудование», у мотора есть характеристика --- скорость вращения. Вы
поступаете с мотором как прототипом и говорите, что всё оборудование на
него похоже, делаете описание класса «по образу и подобию». Потом
выясняется, что когда вы заносите в эту базу «люк» как «оборудование»,
то у него вдруг тоже появляется скорость вращения (пример из реальной
жизни!). То есть такое представление мира «с наследованием» удобно, но
требует тщательного проектирования и может приводить к неожиданным
проблемам, особенно когда путаются разные теории понятий.

Конечно, между объектами на каждом уровне абстрактности есть какие-то
отношения с другими объектами, это и есть важная черта теоретической
теории понятий, она работает не с «похожестями», а с отношениями
объектов. Мы выделяем в мире важные объекты, но они разные на каждом
уровне абстракции. Набор понятий, выделенный на каждом уровне
абстракции, описывает мир, выделяя из фона самые разные объекты. И на
каждом уровне эти модели мира относятся к разному числу ситуаций. Ответ
на вопрос «что есть в мире?» отличается в зависимости от того, насколько
много ситуаций должно быть описано этим ответом. Это даёт нам множество
разных ответов, и получающиеся модели разных уровней тоже называются
онтологиями. Так что «онтологией» называется и трансдисциплина, и весь
набор объектов и отношений физического мира, отвечающих на вопрос «что
важного есть в мире?», и набор объектов и отношений физического мира,
отвечающих на вопрос «что важного есть в мире?» для какого-то класса
ситуаций (то есть конкретизированная часть предыдущего набора объектов),
а ещё этим словом называют описания этих объектов и отношений, то есть
математические объекты и отношения, репрезентирующие физические объекты
и отношения.

Это не уникальная ситуация в науках об объектах. Так, в науке о
рассуждениях --- логике --- отдельные варианты правил рассуждений
называются логиками, и описания этих правил тоже часто называют логиками
(логика первого порядка, модальная логика, и т.д.). То же происходит и с
наукой о геометрических объектах, где разные варианты этой науки для
разных наборов аксиом называются тоже геометриями, часто по именам их
создателей (евклидова геометрия, риманова геометрия, геометрия
Лобачевского, и т.д.). Так что с онтологией такая же беда: и вся наука,
и отдельные варианты нарезки мира на объекты внимания и отношения между
ними называются одинаково (например, онтология системного мышления,
онтология ISO 15926), и различать, что имеется в виду, можно только по
контексту, как во фразе «косил косой косой косой».

В мета-моделировании принято различать физический объект, его модель,
модель модели (мета-модель). Если говорят об онтологии, то всё это ---
просто части онтологии, разве что эти части выделяются как отдельные
онтологические уровни, а иногда и реальности/миры/realms (мир физических
объектов, мир математических объектов).

Стек уровней абстрактности мышления/онтологических
уровней/мета-моделирования --- это условная нарезка объектов предметной
области по уровням иерархии отношений классификации и специализации. Вся
иерархия при этом называется **онтологией** (и разные варианты этой
иерархии имеют свои отдельные имена, часто это имена стандартов
интеграции данных, где декларируются верхние уровни абстракции для
объектов и отношений в онтологических иерархиях), а если это небольшой
кусочек без согласования с какой-то полной иерархией, то такое называют
**онтикой** или какой-то **моделью** или **мета-моделью**. При этом
слово «иерархия» (граф-дерево) нужно воспринимать с большой натяжкой,
так как в онтологиях чаще встречаются решётки/lattices из теории теорий.
