---
title: Примеры управления вниманием с явным использованием онтологий
---

Чтобы стать более конкретными, приведём пример рассуждений с
задействованием стека абстрактности^[Этот сценарий взят
из «Слова-термины важны, и не важны»
<https://ailev.livejournal.com/1442764.html>, этот материал в каком-то
виде присутствует в курсах системного мышления и системного
менеджмента.]:

1.  Сначала сотрудника расспрашивают о его предметной области, чтобы он
    произвёл некоторое количество не слишком абстрактных текстов (он их
    может даже не писать, а проговаривать устно в виде ответов на
    вопросы). Скорее всего, он будет говорить на уровне M1, в терминах
    его прикладной дисциплины. В примере он, например, будет поминать
    capability.
2.  Далее по уровням абстракции нам нужно идти вниз (первый шаг обычно
    идёт «из середины вниз» --- всегда попытка «заземления», grounding),
    чтобы поднять шансы на понимание: нужно просить дать его конкретные
    примеры, привести ситуации в физическом мире. Тут хорошо работает
    правило ТКП/трёх конкретных примеров: если трёх конкретных примеров
    для какого-то понятия не удаётся привести, то это явно не слишком
    важное понятие, можно и без него. Это понятие не достойно обозначать
    часто встречающиеся, вероятные ситуации, оно непрактично (но,
    например, могло быть выдумано автором какого-то учебника для
    дидактических целей или обозначать какой-то факт в одном проекте, а
    не быть понятием дисциплины, то есть не встречаться много раз в
    разных проектах). В любом случае, шаг на адекватность мышления, в
    сторону 4D физических объектов должен быть сделан, чтобы вы и ваш
    собеседник-сотрудник говорили об одном и том же. Сотрудник приводит
    примеры capability как выполнения каких-то действий.
3.  Далее вам нужно сделать два шага по уровням абстракции вверх:
    опираясь на данные сотрудником примеры и ваше понимание его рабочей
    онтологии/метаC-модели/M1, вам нужно отнести его концепты к уровню
    middle ontology, трудового кругозора, или даже сразу уровнем выше,
    upper ontology, где даётся весьма абстрактная картина мира (в upper
    ontology часто всего 200-300 понятий). На таком высоком уровне
    абстракции делаются рассуждения типа «их доллары --- это наши баксы»
    (и доллары, и баксы как менее абстрактные понятия мы соотносим с
    деньгами как более абстрактным понятием), и относим более конкретное
    понятие оргвозможности/capability в системном менеджменте к более
    абстрактной «практике» в методологии, концепт из M3. «Их возможность
    выполнять какие-то работы заданным способом --- это наша практика».
4.  На этом верхнем уровне мы делаем умозаключение: что представляется
    нашему собеседнику важным, чем он озабочен? Так, для практик обычно
    представляется важной её дисциплина (рассуждение на уровне
    абстракции upper ontology, понятие «дисциплина» оттуда) --- и мы
    можем сотруднику задать вопрос о том, где он взял знания для
    выстраивания своей capability (вопрос на уровне абстракции,
    используемом сотрудником в разговоре). Практики обычно отличают от
    процессов/работ (рассуждение на уровне upper ontology, возможно
    детализированное рассуждениями на уровне middle ontology --- по
    операционному менеджменту и управлению жизненным циклом), можно
    задать этот вопрос сотруднику на его уровне domain ontology. Вот это
    то самое место, когда **высокоуровневая онтология используется как
    чеклист для мышления о ситуации/проекте: можно понять, что в
    ситуации продумано, а что ещё требует рассмотрения и может содержать
    потенциальные риски.**
5.  После разбирательства с ситуацией, когда мы понимаем её на уровне
    бедной концептами и тщательно проработанной онтологически абстракции
    уровня выше, но сотрудник компании может использовать интуицию в
    богатой концептами менее абстрактной своей низкоуровневой онтике
    (необязательно даже соответствующей каким-то дисциплинам --- он сам
    мог придумать все типы объектов, даже не знать о существовании
    дисциплины!). Мы могли бы привнести в ситуацию знания, полученные из
    других дисциплинарных обсуждений в других предметных областях с
    другими сотрудниками. Что будет вноситься? Это обычно понимается
    мышлением на уровне высокоуровневой/кругозорной middle ontology и
    уточняется при совмещении рабочих/domain онтологий отдельных
    дисциплин переходом к вообще низкоуровневым операционным фактам об
    экземплярах объектов предприятия. Например, в случае capability
    можно было бы привнести понимание со стороны инженерии
    предприятия --- какие подразделения/оргмодули/оргзвенья будут
    реализовывать практику/capability? И тут оказыватся, что
    capability --- это не любая практика, а только которая готова к её
    выполнению каким-то оргзвеном (то есть оргзвену разрешено её
    выполнять, а также у оргзвена есть все ресурсы на выполнение).
6.  Далее сотрудник может продолжать использовать свою
    рабочую/предметную онтику с понятием capability, чтобы не потерять
    свои предметные интуиции, возможно, уточнённые вами после учёта
    рассуждений на более высоком уровне абстракции, и обогащённые новыми
    понятиями (если в онтике, используемой сотрудником не было
    необходимых понятий). Например, он будет продолжать рассуждать о
    capability, но уже понимая, что речь идёт не о процессах/работах, а
    о практиках/деятельностях/видах труда, причём готовых к выполнению
    (и он научится в ходе бесед с вами их различать: заказывать
    выполнение работ, но изучать при этом практики и саму возможность их
    выполнения --- смотреть на capability/оргвозможность).

Другим примером такого управления вниманием через «вертикальную»
навигацию по уровням абстракции в пространстве смыслов служит практика
progress report с использованием «альф» как специальных объектов
внимания, предназначенных для отслеживания изменений в проекте. В этой
практике рассказ о проекте или предприятии абстрагируют от ситуации
конкретного проекта или предприятия путём отнесения разных сюжетов
рассказа к альфам (подробнее об этом рассказывается в курсе
методологии), а затем привлекают внимание к тем темам, которые относятся
к пропущенной в ходе обсуждения альфе, конкретизируя обращением в том
числе и к подальфам этих основных альф. Подальфы уже появляются в рамках
middle ontology, а то и domain ontology. Трудно манипулировать в уме
самими текстами рассказа progress report, определяя пропущенные вопросы,
но вот несколькими высокоуровневыми/абстрактными концептами альф
манипулировать легко (особенно, если они представлены чеклистами в
компьютере): они и являются объектами, на которых нужно сознательно
удерживать внимание, среди них и осуществляется навигация в пространстве
смыслов. Относим производимые при progress report те или иные фрагменты
текста к альфам (поднимаемся по уровню абстракции), затем на уровне альф
определяем, про какие из них ещё не было сказано, а затем опускаемся по
уровням абстракции вниз, задавая вопросы к подальфам этих пропущенных
альф. При любых намёках на непонимание требуем опуститься ещё на уровень
вниз и привести примеры из физического мира, обсуждаем конкретные
рабочие продукты и тем самым всячески поднимаем адекватность наших
описаний (подъём по уровням абстракции всегда содержит риск утери
адекватности!).

Приведённые в нашей курсе/книге уровни абстрактности не догма, а
онтология явно не представлена деревом (даже классический взгляд на
онтологии --- это
«решётки»^[<https://www.jfsowa.com/logic/math.htm#Lattice>])
или классической структурой платформенного стека. У нас тут сознательно
не слишком формальное рассуждение: когда нам нужно будет получать точные
формальные результаты, тогда и займёмся классической computational
ontology, а пока будем элегантны/lean, не будем излишне формализовать.
Вряд ли эта дополнительная формализация потребуется: на классическом
пути формализованных до предела онтологий полезных результатов получено
немного, в онтологической работе лишняя формализация (выражение
онтологии в максимально формальной логической форме) оказывается не
менее вредна, чем недоформализация (то есть отсутствие онтологии).

Тут можно пообсуждать вопрос, что формализация сама по себе не означает
абстрагирования, формализация-деформализация обычно происходит на одном
и том же уровне абстракции. Но, конечно, формализация связана с
абстрактностью описания: строгость в описании появляется тогда, когда
явно присутствуют минимум два уровня абстрактности описаний, и один
уровень описывает другой уровень (то есть кроме модели есть ещё и
мета-модель, а иногда и мета-мета-модель). Рациональность (использование
формализмов при принятии решений, а не только неформальных рассуждений
«по подобию») тем самым заведомо требует абстракций --- использования
сразу нескольких уровней абстракции, эти критерии рациональности и
абстрактности оказываются зависимыми друг от друга, они не ортогональны.
Онтологи как раз и занимаются этими нюансами в определении правильного
уровня формальности в описании мира.
