---
title: 'Онтология и отношение композиции: системность'
---

Важнейшие для онтологии отношения --- это представления/representation,
классификации (присвоения типа), специализации (подтипа), части-целого
(композиция) и реализации (конструктивным объектом функционального
объекта, подробно разбирается в курсе системного мышления). Конечно,
отношений много больше. Например, в системном мышлении активно
используется отношение создания, в котором создатель A создаёт какой-то
объект Б. За отношением всегда скрывается какой-то глагол. Язык обычно
устроен так, что глаголов (операторов) немного, а вот возможных
операндов (объекты, которые участвуют в операциях) --- огромное
количество. Грубая оценка онтологического проекта
Gellish^[<https://www.gellish.net/>] ---
это примерно 300-500 наиболее часто использующихся в промышленных
онтологиях, всего достаточными для большинства целей оказывается порядка
3000-5000 отношений.

Конечно, отношения могут быть не двухместными, а многоместными,
например, отношение «дать» включает дающего, передаваемый предмет и
берущего. При этом моделировать это двуместными отношениями оказывается
плохо, ибо требуется дополнительная увязка того, что «дать» и «взять»
оказываются одновременными, одним и тем же --- и дальше начинаются споры
об онтологическом понимании времени и связи событий.

Но это уже предмет специализированных курсов. Для наших целей
онтологической поддержки системного мышления третьего
поколения^[<https://ailev.livejournal.com/1656653.html>]
надо рассмотреть более подробно одно из них: отношение композиции,
которое определяет связи между объектами разных системных уровней.

**Отношение композиции**/часть-целое/разбиение/is\_part\_of оказалось
настолько важно, что в онтологии для него выделена отдельная
поддисциплина ---
мереология^[<https://plato.stanford.edu/entries/mereology/>].
Важность в том, что при переходе к 4D онтологии все рассуждения про
время и изменения переходят к рассуждениям про состояния объекта как
темпоральные/временны́е части целого объекта, и огромное количество самых
разных других отношений становится вдруг выразимым через отношение
композиции.

В мереологии в 21 веке произошло довольно много изменений по двум
линиям:

-   Мы уже обсуждали прорыв в области стыка геометрического и
    алгебраического описаний мира по линии конструктивной математики.
    Отношения «часть-целое» интуитивно понимаются как отношения между
    пространственными формами, которые как раз и изучает геометрия.
    Поэтому по линии гомотопической теории типов и теории категорий на
    базе унивалентных оснований математики вполне можно вернуться к идее
    переопределения мереологии на более формальных математических
    основаниях. Это и делается, например, используя обобщение
    пространств категориями Чу (много литературы приводилось в
    подподразделе «Пример: физмат-моделирование сознания и эволюции»
    подраздела «Математика»). После этого мы уже не говорим о
    «частях-целых», но говорим об операциях конструирования объектов,
    которыми описываем части и целые.
-   Есть работы мереологов на базе идей Kit Fine, в которых предлагается
    примерно тот же самый ход: отношение «часть-целое» заменяется
    операцией конструирования части и целого^[Kit Fine,
    Towards a Theory of Part, 2010,
    <https://as.nyu.edu/content/dam/nyu-as/philosophy/documents/faculty-documents/fine/accessible_fine/Fine_Theory-Part.pdf>].
    И мы получаем возможность мереологии, которая включает не только
    физические, но и абстрактные/понятийные/математические объекты (то
    есть переход к операциям композиции позволяет говорить, что какой-то
    абстрактный объект является частью другого абстрактного объекта,
    если этот другой объект сконструирован с его помощью. Но это уже не
    «отношение», а «операция» композиции).

Обобщение мереологии на физические и абстрактные части позволяет
единообразно/универсально говорить о самых разных феноменах, например, о
конструировании стены из кирпичей и множества из его элементов. Хотя Kit
Fine в явном виде этого не говорит, определяя операции конструирования
(равно как и морфизмы теории категорий) выполняющимися как бы \"никем\",
но за этими операциями легко увидеть физическое устройство-constructor
из constructor theory, предложенной David Deutsch, в том числе для
абстрактных частей --- физическое устройство, воплощающее «универсальный
вычислитель», в том числе и квантовый компьютер, и живой математик ---
вычислительно они эквивалентны и физичны, чтобы как-то получить
информацию о входных и выходных данных вычисления. Подход Kit Fine
позволяет ставить вопрос о понятии системы в системном подходе,
простирающемся за пределы физически взаимодействующих частей, ибо
взаимодействие физических частей, управляемое абстрактными объектами,
может быть в вычислителе --- определение системы как взаимодействующих
частей с получением эмерджентности сохраняется, только взаимодействие
идёт в системе-создателе, а не целевой системе. По этой линии можно
обсуждать системность в сложных случаях сообществ, которые вроде как
существуют, но которые трудно обсуждать на основе взаимодействия членов
этих сообществ друг с другом: взаимодействие происходит путём проведения
операций рассуждения об этих сообществах в вычислителе
создателя^[Kit Fine, The Identity of Social Groups, 2020
<https://metaphysicsjournal.com/articles/10.5334/met.45/>].

Эта линия работ на конструктивистское переописание системной онтологии
второго поколения была продолжена при создании Core Constructional
Ontology^[Salvatore Florio, Core Constructional Ontology
(CCO): a Constructional Theory of Parts, Sets, and Relations, 2021,
<https://gateway.newton.ac.uk/presentation/2021-04-22/29947>],
которая предлагает конструктивистский взгляд на теорию частей, множеств
и отношений (то есть мереологию) и служит одним из уровней foundational
ontology для инженерных описаний. Для неё более низким уровнем
foundational ontology является математика, а выше неё --- соображения по
выражению 4D мереотопологии пространства-времени в 4-Dimensionalist Top
Level Ontology^[Chris Partridge, 4-Dimensionalist Top
Level Ontology,
<https://gateway.newton.ac.uk/presentation/2021-04-22/29946>].

После того, как разобрались с мереологией, можно вернуться к собственно
онтологическим рассмотрениям и подметить, что если части какого целого
взаимодействуют, то у целого обычно появляются новые свойства, которых
нет у частей. Это свойство называют эмерджентным, явление ---
**эмерджентностью/emergence**.

Теорий эмерджентности есть множество, но все они оказываются связанными
с теориями информации: мы говорим о том, что невозможно описать свойство
надсистемы, исходя только из свойств подсистемы --- обзор можно найти в
работе «Emergence as the conversion of information: A unifying
theory\"^[<https://arxiv.org/abs/2104.13368>].
В этой работе говорится (кроме обширного литературного обзора по теориям
эмерджентности), что не только не хватает вычислительных мощностей для
вычисления причинности в макроповедении целых по микроповедению частей,
но и меняется тип информации --- и редукционизмом (попыткой объяснения
поведения целых поведением частей, «редукция») не удаётся решить
проблему описания поведения на более высоком системном уровне из
поведения на более низком уровне не только из-за сжатия огромного объема
информации о частях в небольшой объем информации о целых, но и из-за
потери смены типа информации при переходе с уровня на уровень (проблема
causal emergence, причинной эмерджентности).

Во всех этих теориях эмерджентности ни слова не говорится о собственно
системном подходе в его нынешней не слишком формальной (по спектру
формальности мышления) версии. Но выводы там делаются общие, применимые
к каким угодно системам. В принципе, эмерджентность начали рассматривать
и по отношению к абстрактным объектам, например, графам --- они
демонстрируют новые свойства по мере роста размера и числа связей в
случайном
графе^[<https://www.quantamagazine.org/elegant-six-page-proof-reveals-the-emergence-of-random-structure-20220425/>].
Про появление эмерджентных свойств нейросетей по мере роста их размеров
(то есть увеличении числа частей и появления новых связей между частями)
сейчас выходят множество
работ^[<https://ai.googleblog.com/2022/04/pathways-language-model-palm-scaling-to.html>
--- там одна из самых популярных иллюстраций, мы уже приводили эту
работу, когда обсуждали нейросемиотику в подразделе «Понятизация». Вот
ещё одна работа на эту тему:
<https://arxiv.org/abs/2206.07682>]. Интересный
онтологический вопрос ставит группа Виталия Ванчурина: если
предположить, что мельчайшей частью Вселенной является нейрон (уровень
ниже квантовых частиц), и свойства системы «познаются/выучиваются» путём
адаптации этих нейронов --- то какие свойства являются выучиваемыми
(эмерджентными), а какие постоянны (не выучиваемыми)? Этот вопрос
задаётся в терминах физики, изменяемых и не изменяемых переменных --- и
это как раз вопрос «предельной онтологии», предельного вопроса о том,
как же устроен наш мир, из каких мельчайших объектов-элементов, далее
неделимых. А выше этого уровня огромное число системных уровней, на
каждом из которых появляются новые объекты, собранные из более мелких,
причём устойчивые конфигурации этих объектов дают свойства этих объектов
(новые переменные), и нужно тем самым применять новые теории для
предсказания свойств этих объектов.

Так что один из онтологических выводов по линии мереологии как науки о
частях и целых (отношение ли между ними, или операция
конструирования --- это в данном случае неважно) --- это обязательность
смены domain ontology при переходе с одного системного уровня на другой.
Если забыли поменять domain ontology при переходе на более высокий
системный уровень (то есть уровень иерархии части-целых, не путать с
уровнями абстракции!), это будет ошибка редукционизма, если забыли
поменять при переходе на более низкий системный уровень, то это будет
ошибка холизма. При переходе с рассмотрения атомов на рассмотрение
молекул не забудьте поменять физику на химию, при переходе с
рассмотрения молекул на рассмотрение живых клеток не забудьте поменять
химию на биологию. Подробней об этом --- в курсе практического
системного мышления.

Это всё системный подход, подразумевающий многоуровневое описание мира
как взаимодействующих между собой систем.
