---
title: Берём понятие интеллекта у разработчиков машинного интеллекта
---

Тем, кто развивает естественный интеллект в мокрых детских и взрослых
нейронных сетях, нужно отслеживать подходы из сферы искусственного
интеллекта. В сфере AI (artificial intelligence) нужно научить много
более тупой (поскольку он не прошёл эволюционного развития по части
обучения) кремний, и это требует существенного разбирательства с тем,
чему этот кремний учить, как учить, зачем учить. Даже если заменить
кремний на квантовый компьютер, эти вопросы не изменяются. Это
разбирательство делают огромные лаборатории крупных корпораций с большим
финансированием. Нельзя полагаться на то, что этот кремний в
классическом компьютере или какие-нибудь ионы да фотоны в квантовом
компьютере станут умными (получат сильный интеллект) сами, если им дать
железное тело с моторчиками, снабдить множеством датчиков, обеспечить
энергией и не мешать быть любопытным к миру. Для появления интеллекта
нужна какая-то эволюция: репликация конструкции этого интеллекта,
мутации при репликации. С этим у сегодняшних роботов плохо. Тем не
менее, возможности сегодняшнего AI уже достаточно велики, чтобы не очень
их понимать --- так же, как не очень понимают и возможности современного
человеческого интеллекта, не понимают границы его возможностей. В любом
случае, инженерам AI нужно точней определяться с подходами, точней
оперировать терминологией в своих теориях/объяснениях, чем педагогам
(включая андрагогов --- педагогов для взрослых, и даже новый извод этих
педагогов для взрослых --- хьютагогов/эвтагогов, которые
специализируются на самообразовании
взрослых^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Эвтагогика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эвтагогика)]).
Ибо естественный интеллект может справиться и без педагогов, если растёт
в среде людей. Ученик-человек-самоучка легко может оказаться умней
учителя-человека, это легко представить. Но если этот ребёнок вырастает
в лесу, воспитываемый волками (Маугли), то он вырастает с интеллектом
примерно как у обычного зверя, даже разговаривать не может.

AI без инженеров (пока) с собственным усилением не справляется, инженеры
с этим активно работают, улучшая свои объяснения/теории/модели того, как
учить AI быть всё более и более сильным интеллектом.

**Мы делаем радикальное предложение: в традиционной
педагогике/андрагогике/хьютагогике/эвтагогике** **используем**
**принципы и связанную с ними терминологию из сферы AI вместо опоры и на
традиционную/классическую** **педагогическую терминологию, и на** **«на
ходу»** **придумываемые собственные** **педагогические «новаторские»**
**идеи.**

Сегодня учим человека с его телефоном, компьютером, социальной сетью,
персональным ассистентом и т.д. --- учим киборга, у которого память и
сознание как управление вниманием поддержаны техническими средствами.
Так что мы не просто *можем*, а чтобы оставаться современными *должны*
использовать одни и те же принципы обучения, одни и те же принципы
измерения результатов обучения, одну и ту же терминологию для
искусственного/машинного и естественного/человеческого интеллекта,
граница между ними уже размылась, речь идёт о просто «интеллекте» без
особого подчёркивания разницы в происхождении этого интеллекта. Если вам
кто-то через интернет выдаст умную мысль, то вы не будете знать, собака
это, человек, киборг из человека и компьютера или просто навороченный
компьютер с современными алгоритмами машинного интеллекта. Это хорошо
отрезвляет: нам важно качественное, продуктивное, рациональное (а иногда
и художественное) мышление интеллекта, но меньше важно то, какой
конструкции этот интеллект. Это только в спорте важно, чтобы бегуны
быстро бежали без допинга и не использовали велосипед с
электромоторчиком для более быстрого передвижения. В реальной, а не
развлекательной как в спорте, жизни использование даже не корабля или
самолёта, а ракеты для межконтинентального
перелёта^[<https://www.nasaspaceflight.com/2020/12/earth-to-earth-supersonic-airliners/>]
идёт в безусловный плюс по сравнению с бегом строго биологического
человека через океан. К усилению интеллекта техническими средствами всё
это относится в полной мере. В телешоу нельзя подглядывать в Гугл в
поисках ответа на вопросы викторины. В жизни же наоборот, нельзя не
подглядывать в Гугл, и даже нельзя не спрашивать совета у других людей:
важно получить хороший ответ на вопрос, а не задействовать биологический
вычислитель строго одного человека!

В сфере AI учёные и инженеры всегда считали, что они черпают вдохновение
в традиционном обучении людей. Они берут там идеи, дорабатывают их,
чистят-блистят, и потом используют в своих работах по обучению
компьютеров. Давайте активно пользоваться этими улучшенными идеями:
принесём их из сферы AI назад, в образование людей. А заодно и про
образование людей будем думать более инженерно, то есть более точно,
более прогнозируемо в плане результата.

Мы не будем делить «интеллект» на машинный/искусственный и естественный.
François Chollet^[«On the Measure of Intelligence», last
revised 25 Nov 2019, <https://arxiv.org/abs/1911.01547>]
следует примерно той же линии и задаёт подход (framework, набор понятий
и терминологию) для сравнения искусственных интеллектов на базе
обсуждения текущих подходов по психометрии как измерению человеческого
интеллекта. По словам François Chollet, человеческий естественный
интеллект работает явно лучше всех других искусственных и естественных
животных интеллектов, имеющихся у нас для сравнения. Ориентироваться в
измерении силы интеллектов поэтому больше не на что, давайте разбираться
с естественным интеллектом и всем вокруг него --- и дальше сравнивать
интеллекты животных, машин и людей одинаковым образом.

Не будем стараться точно следовать определениям (и уж тем более
математическому формализму), которые дал для интеллекта François
Chollet. Мы возьмём не букву его предложений, а их дух.
