---
title: Прикладное мастерство, прикладные рассуждения
---

Прикладными рассуждениями назовём такие
рассуждения/вывод/inference/обновление, которые проводятся
использованием уже известных понятий как объектов внимания, с которыми
ведутся эти рассуждения. Хорошо бы избегать это называть «прикладным
мышлением»: слово «прикладное» потеряется в речи, и опять всё вокруг
интеллекта и мышления запутается в винегрет, познание и просто
рассуждения типа 2\*2=4 или более сложное контрфактуальное «если бы
Пушкина не убили на дуэли, он бы написал ещё некоторое количество
стихов» перестанут отличаться от познания/исследований как создания
новых объяснений. Слова для более низкого уровня вычислений/рассуждений
(не познания в целом с выдачей новых объяснений и новых понятий как
результата, а рассуждения по правилам с уже имеющимися понятиями) будут
другими.

Мышление/познание/исследование как создание теорий/объяснений, конечно,
более высокого уровня, ибо содержит в себе ряд более простых (с уже
известными понятиями и правилами) рассуждений над догадками/гипотезами.
Интеллект мы считаем состоящим из других более простых
вычислителей-подсистем, а рассуждение/вывод/оценка/вычисление/мышление
интеллекта происходят как некоторый набор рассуждений с уже имеющимися
теориями/алгоритмами/моделями/дисциплинами/объяснениями. Чтобы познать
что-то новое, нужно прежде всего применить уже имеющееся знание, в том
числе знания мыслительных дисциплин. Это не всегда можно разложить на
независимые операции (работают нейросетки!
Композициональность/конструктивность мышления --- это предмет текущих
исследований^[<https://arxiv.org/abs/2212.12538>]).

Познавшие/исследовавшие какую-то предметную область приобретают
мастерство рассуждений в этой предметной области, «прикладной/узкий
интеллект», который можно считать умением разбираться со всё новыми и
новыми неожиданными ситуациями, но в какой-то прикладной, узкой
предметной области. Если непонятен предмет, что-то «совсем новое,
непонятно, какие знания нужны» --- это общий интеллект/general
intelligence или как раньше говорили, «сильный интеллект», а вот если
речь идёт о новых задачах в чём-то известном (скажем, новые и новые
задачи в судостроении, или новые и новые задачи в медицине), то это
прикладной/узкий/слабый интеллект. Сила/общность/широта интеллекта
оказываются связаны с его «прикладностью»: чем уже набор типов объектов,
с которыми справляется интеллект, тем интеллект более специализирован, и
даже «менее интеллект»: если не предполагается, что при работе в
предметной области появятся новые типы объектов, то это и вообще не
интеллект --- хотя помним, что даже калькулятор можно «перепаять», чтобы
научить его выполнять новые типы операций, так что там вменяемость как
характеристика интеллекта минимальная, но всё-таки есть. Всё на свете
интеллектуально и имеет какой-то ум, но вот степень умности --- разная.
Прикладной ум узкий, он оперирует с относительно небольшим числом типов.

При этом нельзя считать, что прикладной ум не нужен. Есть теорема о
бесплатном обеде, которая гласит, что никакой вычислитель не может
одинаково эффективно вычислять все возможные типы алгоритмов. Всегда
найдётся какой-то специализированный/узкий вычислитель, который будет
вычислять алгоритм эффективней, чем якобы «универсальный». Хотя
«математически универсальных» алгоритмов вычислений (или, что то же
самое --- конструкций вычислительных машин) множество и все они
математически одинаковы, полностью эквивалентны машине Тьюринга. Но на
одном физическом «универсальном вычислителе» будете решать задачу А одну
секунду, а задачу Б --- тысячу лет, а на другом --- ровно наоборот,
задачу Б за одну секунду, а вот задачу А за тысячу лет. Поэтому «истинно
универсального» интеллекта в физическом мире не существует. В ходе
эволюции побеждают разные сочетания интеллектов. Например, общий/сильный
интеллект, который усиливает себя прикладными/узкими эффективными
интеллектами, которые сам же сильный интеллект и придумывает, и для
усиления себя создаёт. Если это человек, то он такой прикладной
интеллект создаёт прямо на структурах своего мозга (обучением и
тренировкой! Мозг пластичен, там буквально отрастают физически нужные
нейроны, у них нужные синапсы, а ещё увеличивается кровоснабжение в
нужных областях мозга).

В любом случае, сначала мы познаём какую-то предметную область (получаем
новый набор понятий и объяснения с использованием этих понятий ---
скажем, учимся уговаривать людей покупать разные товары, предметная
область продвижения, то есть маркетинга, рекламы и продаж, сводящаяся к
организации клуба любителей какого-то товара), а затем используем новые
понятия в прикладных рассуждениях при организации продвижения самых
разных продуктов и услуг. Один раз познаём какое-то мастерство, затем
многократно его задействуем.

Рассуждения/вывод/inference при этом чаще всего причинный (causal
inference). Причинные рассуждения, а иногда говорят не «рассуждения», а
«обновления» (в английском иногда тут ставят update, имея в виду
байесовское обновление вероятностей в объяснениях, идущее при получении
новых данных на каждом шаге рассуждений).

Рассуждения у нас проектные, то есть направленные в будущее,
«планирующие». Поэтому для планирования действий нам нужно понимать
связь причин и следствий. У СМД-методологов вывод/рассуждения/оценки ---
это «мыследействование» (отдельный слой в их трёхслойной схеме
мыследеятельности, а два других --- «чистое» мышление и коммуникация).

Если познанием занимается интеллект как «общемыслительное мастерство»,
то выводом занимаются порождаемые им приложения/applications, и вот эти
приложения мы и называем прикладными «компетенциями», прикладным
«мастерством». При этом компетенции и мастерство мы понимаем не только
как чистые прикладные вычисления, но и выходящие в изменения физического
мира практики, «мир --- это тоже память, над миром тоже проводим
операции». Как это конструктивно реализовано в мозгу, да ещё с выходом
на тело, да ещё с выходом на экзокортекс (внешнюю память: ручка-бумага,
компьютерные программы разнообразого информационного моделирования), да
ещё с выходом на экзотело (копаем не руками, и даже не палкой-копалкой,
а экскаватором) и даже чужое экзотело (экскаватором управляем не сами, а
контрактуем экскаваторщика)? **Мыслить ---** **это писать,
моделировать,** **действовать. Если не пишешь, не моделируешь, не
действуешь ---** **не думаешь.**

Конструкция такого «выходящего в мир вычислителя» оказывается для многих
и многих рассуждений не слишком важной (если вам не надо лечить мозг или
ремонтировать компьютер): или это чуть другой алгоритм (алгоритм
прикладных рассуждений, алгоритм мастерства), задействующий те же самые
нейроны реального мозга, что использовались при обучении мастерству, или
даже другие нейроны --- это для наших целей неважно. Главное тут
различение «времени создания и развития» (познания) и «времени
использования» (выполнение целевой прикладной практики, время работы)
мастерства, даже с учётом того, что использование мастерства приводит к
росту этого мастерства, нейронная сетка дообучается по ходу прикладных
рассуждений.

**Прикладное мастерство/skills ---** **это** **функциональная** **часть
мозга, которая занимается прикладными
рассуждениями/вычислениями/оценкой/inference** **для реализации какой-то
прикладной практики владельцем этого мастерства.** **Мыслительное
мастерство ---** **это мастерство реализации какой-то фундаментальной
мыслительной практики, основанной на трансдисциплине. Совокупность
разных видов мастерства представляет собой интеллект агента:
прикладной/узкий/слабый интеллект, если речь идёт о каком-то прикладном
мастерстве и сильный/общий/широкий, если речь идёт о самых разных видах
мыслительного мастерства, собранных вместе и скоординированно
использующихся в мышлении/познании как деятельности интеллекта.**

Чуть другими словами: является ли сам общий/широкий/сильный интеллект
мастерством, учитывая то, что интеллект вроде как порождает прикладное
мастерство «по потребности»? Да, в той мере, что интеллект является сам
по себе выполнителем каких-то уже выученных/исследованных практик
онтологии, логики, создания объяснений и т.д. как фундаментальных
мыслительных практик. **Мы называем поэтому** **общий**
**интеллект ---** **мыслительным мастерством, а практики
интеллект-стека ---** **практиками мыслительного мастерства.**
**Практики мыслительного мастерства базируются на
мыслительных/фундаментальных дисциплинах, а чтобы показать, что они
задействованы для создания прикладного мастерства (из времени создания!)
мы назовём их трансдициплинами (но будем избегать называть их
транспрактиками, хотя это было бы очень удобно. Но слишком
непривычно).**

Общий интеллект занимается
порождением/изготовлением/выучиванием/познанием прикладного
мастерства/skills/компетенции, хотя его можно направить и на порождение
новых версий какого-то мыслительного мастерства (ровно этим занимаются
люди-логики, люди-онтологи, люди-этики, люди-методологии и т.д.): весь
их могучий общий интеллект направлен на улучшение SoTA какой-то
мыслительной практики, улучшение SoTA мыслительного/фундаментальное
мастерства, дающего точное и быстрое мышление этой практики.

Тут ещё может помочь (или запутать, для кого как) понимание того, что
носителем мастерства является уже мастер: агент, который имеет в себе
прикладной вычислитель, умеющий проводить вывод/рассуждения/вычисления
согласно каким-то объяснениям/алгоритму. Мастерство при этом понимается
и как программа/алгоритм выполнения практики/деятельности: с одной
стороны это описание, которое требует носителя (мастера), с другой
стороны это исполнение программы/алгоритма --- физический процесс,
разворачиваемый во времени. И вот условно можно считать, что мастер ---
это мастерство плюс тело плюс инструменты, и тем самым становится проще
говорить про выход мышления, коммуникации и рассуждений в реальный мир.
Мастерство, понимаемое исключительно как «информационное вычисление, не
выходящее деятельностно в мир» обеспечивается кусочком мозга мастера, а
мастер в целом (с телом) плюс ещё и его инструменты (экзотело) выполняет
деятельность/практику, трудится, то есть меняет мир, достигая цели
практики/труда. А ещё есть время изготовления --- и тогда мастерство ещё
не готово, идёт познание/мышление или обучение, а роль агента не мастер,
а исследователь или студент. И оговорка: у слова «мастер», как и у слова
«студент», конечно, есть и другие значения, поэтому будьте внимательны.
Например, «мастер» может быть именем не только роли агента как носителя
какого-то прикладного мастерства (например, «Петя --- мастер
орг-проектирования»), но и именем квалификации, например, «Петя ---
мастер по оценке
ШСМ^[<https://system-school.ru/qualification>]».

В обыденной речи мы услышим всё это сильно перепутанное: мир будет
менять и мастер, и мастерство, и мышление, и исследования, и знание ---
но общее рассуждение будет оставаться примерно тем же самым. Разобраться
точнее, о чём говорится в каждом конкретном случае, в каждой конкретной
ситуации, помогут практики семантики, теории понятий, онтологии в
частности, и практики интеллект-стека в общем.
