---
title: Интеллект и прикладное мастерство неразрывны, мышление и прикладное рассуждение
  тесто переплетены
---

Интеллект и прикладное мастерство неразрывны, ибо в разных
практиках/алгоритмах познания тесно переплетено мышление как поиск новых
объяснений (более высокий уровень вычислений) и рассуждения по уже
объяснённому материалу (более низкий уровень вычислений, подчинено целям
входит в состав мышления).

В сложных когнитивных архитектурах^[«Болваны для
искусственного интеллекта»,
<https://ailev.livejournal.com/1356016.html>]
рассуждения/вывод/inference и познание/learn существенно переплетены в
разных алгоритмах, они задействуются на разных уровнях
мышления/вычисления. Например, в искусственном интеллекте на базе
нейронных сетей часто используют отдельные сетки: сетку-учитель и
сетку-студент, которые учатся по-разному и ещё и учат друг друга
(учат --- это значит не познают сами, а просто используют имеющиеся у
них знания для рассуждений/вывода). В разных вариантах архитектур GAN
(generative adversarial network, порождающая противоборствующая сеть)
это две нейронных сети: сетка-генератор и сетка-дискриминатор, которые
тоже вместе познают, но внутри они ещё и занимаются прикладным выводом
на базе познанного на текущий момент --- накапливают мастерство решения
задачи порождения заданных объектов, мастерство творчества!

В эволюционных алгоритмах и алгоритмах обучения/познания с подкреплением
в машинном интеллекте тоже в рамках всех вычислений есть и производимый
текущим изготавливаемым мастерством прикладной вывод, и какая-то
поисковая активность. Иногда об этой поисковой активности говорят как об
исследованиях/exploration, противопоставляя эксплуатации/exploitation
как использованию уже наисследованного.

Вот это разделение на exploitation и exploration относится не только к
вычислениям и использованию уже известных знаний, чисто информационной
работе без выхода в мир. Это полностью применимо и к действиям в мире,
то есть возможности изменения вычислителем с датчиками и актуаторами
окружающей вычислитель среды. Мы одновременно воспринимаем кусочек
изменяемого мира нашими органами чувств/машинными датчиками,
вычисляем/думаем/рассуждаем и изменяем окружающий мир нашими
актуаторами.

Мы уже упоминали, что иногда разницу между вычислениями и действиями с
их участием подчёркивают, а иногда наоборот, считают их едиными и
неразделимыми --- extended cognition, embodied mind и другие подобные
идеи). Поэтому интеллект и мастерство (в том числе мыслительное
мастерство --- мастерство в вычислениях по алгоритмам отдельных
трансдисциплин, требуемых для познания) иногда относят чисто к
«вычислениям» при выполнении практик, а иногда к «вычислениям и
изменениям мира», то есть к самим практикам. В любом случае, надо
помнить положения подхода «деятельных рассуждений» (active inference):

-   Все самые разные агенты (от молекул до человечества) пытаются
    минимальными действиями минимизировать неприятные сюрпризы,
    угрожающие стабильности их существования
-   Планирующие агенты при этом планируют и проводят изменения четырёх
    возможных объектов: модели мира, модели себя, мира, себя.
-   Для этого агенты улучшают свои возможности моделирования мира и
    себя, возможности изменения мира и себя, то есть применяют интеллект
    в ходе многоуровневого обучения.

Иногда особо оговаривают, что «мыслительные практики», «практики
рассуждений», «практики коммуникации» имеют дело строго с информацией и
вычислениями как изменением информации в какой-то памяти, причём
оговаривают, что эти вычисления не затрагивают реальный мир («себя» как
вычислителя и окружающую среду). Тут нужно быть внимательным: никакие
вычисления не производятся сами по себе, «в вакууме», из ниоткуда в
никуда. Они всегда производятся с моделями, как-то отражающими мир
абстракций и/или физический мир. Все вычисления привязаны тем самым в
конечном итоге к практикам по изменению мира, они проводятся автономными
агентами, имеющими какие-то цели. И эти агенты обладают устройствами
ввода-вывода информации для вычислений, никакое вычисление не может быть
сделано без входной информации, или проведено без вывода информации.

Примеры самых разных под-вычислителей (компетенций, мастерства разных
видов) в составе других вычислителей можно приводить и приводить, и
каждый раз нужно помнить, что речь идёт о физических вычислителях,
функционирующих в составе какого-то (разумного или не очень, например,
кошки или AI) агента, который в свою очередь действует совместно с
другими агентами в физическом мире, занимается деятельностью/практиками.

Есть ещё и проблема алгоритмической многоуровневости (одни вычисления
внутри других) и цепочечности (одни
алгоритмы/программы/правила/знания/объяснения изготавливаются по длинной
цепочке/pipeline вычислений другими
алгоритмами/программами/правилами/знаниями/объяснениями в рамках одного
и того же, или даже разных вычислителей). При выходе на уровень
трансдисциплин это проявляется как плохое понимание прикладных
рассуждений в рамках системного мышления как познающего мышления, это ж
«вывод внутри познания», «простые рассуждения внутри работы интеллекта»,
признание того, что в составе интеллекта тоже есть мастерство! Это
обычное дело в информатике: разобраться, что там «внутри», а что
«снаружи» каких-то вычислений трудно (для разработчика прикладной
программы операционная система вроде как «снаружи программы», но
разработчики операционной системы считают, что программа как раз внутри
их системы. Framework и library вроде как обозначают одно и тоже, но
прикладной код вызывает library, но вызывается сам из framework. Так и
тут в общем случае универсальных алгоритмов интеллекта и мастерства:
**при проблемах в рассуждениях в** **прикладном** **мастерстве
вызывается интеллект, а при проблемах в познании в интеллект вызывается
то или иное** **трансдисциплинарное (а иногда и прикладное)**
**мастерство. И чтобы было что вызвать, этим** **мастерством** **нужно**
**овладеть:** **или** **«импортом» от тех, кто им уже владеет и в
состоянии внятно передать знания (в том числе через отчуждённые
теории/модели/дисциплины/объяснения), или** **получить**
**самостоятельно** **в результате исследований.**

Интеллект и прикладное мастерство участвуют совместно в некотором цикле
развития: ибо если нет проблем, то не нужно и познание, интеллект
включать не нужно. А если проблема есть, то она будет решена, и цикл
повторится --- новая проблема обязательно появится, мир ведь не стоит на
месте!

Проблематизация (обнаружение и «заострение», более строгая формализация
противоречия) проявится как обнаружение невозможности рассуждений по
правилам текущих лучших (SoTA) версий прикладных дисциплин, на
понятийной базе объяснений которых идут эти рассуждения. И тогда
подключается интеллект с входящим в него мыслительным мастерством
рассуждения с набором понятий трансдисциплин/учений, чтобы преодолеть
эту невозможность рассуждений из-за обнаруженных противоречий в
прикладных дисциплинах, прикладном мастерстве.

Получается, что в мире есть некоторый набор очень похожих по содержанию,
но различающихся по терминологии и акцентам в ответах на те или иные
деятельностные интересы теорий/идей/объяснений интеллекта и мышления,
мастерства (в том числе мыслительного мастерства), быстрых интуитивных и
медленных осознанных рассуждений с использованием каких-то правил и
шаблонов, практик и их дисциплин,
трансдисциплинарности^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Transdisciplinarity>],
агентности как умения ставить цели и планировать их достижение, в том
числе корректировать планы для достижения целей в кооперации с другими
агентами. В основе хорошо поставленного мышления (хорошо развитого
интеллекта, мастерства мыслить --- это об одном и том же) лежит не
просто интеллект, а тщательно предобученный интеллект (человека, машины
или группы людей с машинами --- это не так важно).

И дальше можно ожидать, что такой интеллект, полученный каким-то
многоступенчатым и длительным предобучением, будет быстро
«изготавливать» мастерство, демонстрирующее высокую квалификацию в
какой-то деятельности, включая качественные рассуждения по правилам и с
объектами, которые есть в прикладной теории/дисциплине/модели этой
деятельности.

При написании нашего курса «Интеллект-стек» была проделана примерно
такая же работа, которая была сделана при создании и развитии курса
системногоу мышления. Для курса системного мышления были вытащены разные
фрагменты знания о системах и правилах рассуждений о них из инженерных и
отчасти менеджерских стандартов, терминология гармонизирована и всё это
было изложено в виде связного текста. Это всё была методологическая
работа (методология помогает изложить методы/способы какой-то работы, в
данном случае методы/способы системного мышления как мышления
«системного интеллекта», решающего проблемы с использованием понятий
системного подхода). И ещё было проведено относительно немного
методической (облегчающей восприятие студентами) работы. Похожая работа
была сделана Дэвидом Дойчем в книге «Структура реальности» по поводу
вытаскивания и гармонизации основных понятий из четырёх
теорий/объяснений (Дойч называет их «сюжетными линиями» объяснительного
повествования) структуры вселенной: квантовая физика, эпистемология,
теория эволюции и вычисления, которые невозможно понять без учёта их
тесной связи. Вот и у нас оказывается, что интеллект и прикладное
мастерство и их мышление и прикладные рассуждения нельзя понять без
учёта тесной связи трансдисциплин, как-то алгоритмизирующих работу
общего интеллекта.

Общий интеллект, который подробно определял Chollet в своих работах,
оказался состоящим не из какого-то мастерства, а из набора широких
способностей/broad abilities по научению своего носителя/владельца
каким-то навыкам и умениям/skills, которые мы по-русски называем
мастерством. А уже это приобретённое в обучении (по литературе, или с
учителем, или просто методом проб и ошибок плюс рассуждений в поисках
объяснений в ходе каких-то проектов) мастерство решает задачи, и это уже
будет не общий интеллект и не его часть как мыслительное мастерство, а
прикладной интеллект и прикладное мастерство.

Интеллект тем самым оказывается не про решение задач! Экскаватор решает
задачи копания, калькулятор решает задачи счёта, и это мы не считаем
интеллектуальным! **Интеллект включается там и тогда, где и когда** **в
ходе обычного решения задач встречается что-то необычное, новая**
**проблема,** **решениям** **которой его ещё не учили, и наш решатель
задач вынужден научиться чему-то новенькому.** **Мышление/познание нужно
в этот момент. Всё остальное --- это «просто вычисления», какие-то
прикладные рассуждения, но не познание/мышление. При ответе на вопрос
«сколько будет 2\*2» человек вспоминает, рассуждает, но не мыслит!**

У СМД-методологов проводилось очень похожее различение, они делили
«работу мозгами и телом» на «чистое мышление» (похожее на то, как мы это
обсуждаем по мотивам работ Chollet), мыслекоммуникацию (поскольку
мышление обычно происходит в ситуациях коллективной деятельности в
разного рода проектах) и «мыследействование» (похожее на автоматическую
работу сделанного/обученного интеллектом устройства --- каких-то
остальных частей мозга и тела, взятых вместе).

Экскаватор копает и встречает огромный валун под землёй, калькулятор
встречает необходимость перемножения чисел, записанных прописью --- без
внешнего управления они просто остановятся, или будут совершать глупые
действия.

Человек, если его натаскать на какой-то узкий/прикладной класс задач,
получает умение, приобретает в нём навык/компетенцию/skill, то есть
какой-то кусочек мозга превращает в прикладное мастерство --- и будет
решать их довольно эффективно. Интеллект тут ему нужен будет только в
момент обучения, когда мастерства ещё нет. Задачи же того класса,
которому его обучили, он будет решать «на автомате», это уже не требует
интеллекта. Способность к отращиванию себе нового навыка, нового
автоматизма по решению задач --- вот в чём умность! Человек способен
отрастить себе навыки и умения от требующихся в инженерии до требующихся
в менеджменте, от требующихся в исследованиях до требующихся в медицине.
Котёнок этого не может, у него интеллект слабее. Нейронные сети ---
могут, но некоторые классы задач им даются с огромным трудом. Например,
«базовое знание» (core knowledge, умение распознавать абстрактные
паттерны/закономерности, не требующее даже знания естественного или
искусственного языка) по
Chollet^[<https://lab42.global/arc/core-knowledge/>]
оказывается плохо доступным для нейросетей, в мае 2023 года лучший
результат по набору тестов ARC показывался в 31% решённых задач, в то
время как люди решают 80% таких задач. На эту тему проводится хакатон по
созданию машинного интеллекта, способного решать такие
задачи^[<https://lab42.global/arcathon/>],
и что-то там пока не видно особых улучшений в
результатах^[<https://lab42.global/arcathon/leaderboard/>].

Человек с интеллектом будет над задачами нового класса задумываться ---
и находить решения, нарабатывать себе новые умения/виды мастерства
(использовав для этого учебники, привлекая учителя, или даже просто
методом проб и ошибок, приобретая опыт в «исследованиях»). Или он не
сможет приобрести нужное умение/мастерство, или приобретёт, но за пять
лет, а не за пять минут. Повторим: интеллект --- это вычислитель, дающий
эффективность в научении какого-то кусочка агента (будущее «мастерство»)
решению какого-то класса прикладных задач. Более сильный/общий
интеллект, демонстрирующий более сильное/общее мышление даёт скорость в
создании/отращивании/выучивании/познании самых разных умений
(общий/широкий/сильный интеллект --- «самые разные умения»), это
«способности к получению мастерства», а не конечный прикладной навык,
набор видов какого-то прикладного мастерства. Хотя, конечно, можно
говорить и об интеллекте как связной совокупности особых видов
мастерства рассуждений по теориям/объяснениям/дисциплинам, помогающим
создавать какое-то прикладное мастерство. Мы называем такие дисциплины
трансдисциплинами, или мета-дисциплинами, или фундаментальными
дисциплинами: они помогают получить другие дисциплины, которые потом
лягут в основу прикладных практик, которые будут выполняться прикладными
видами мастерства.

Скажем, в состав интеллекта мы включаем способность логически
(«логически» --- это в соответствии с идеями математической логики,
идеями причинного обновления/causal inference) рассуждать, ибо
логика --- это трансдисциплина, которая используется во всех
рассуждениях при любом мастерстве --- в том числе требуется логично
рассуждать о самой логике! Логическое мастерство трансдисциплинарно, оно
просто входит (наряду с мастерством в других трансдисциплинах ---
системном мышлении, эпистемологии и т.д.) в интеллект. А вот мастерство
игры на гитаре или мастерство готовить кашу не входят в общий интеллект,
поэтому мы иногда говорим не только о логичных рассуждениях, но и о
логичном мышлении, но не говорим «гитарное мышление» или «кашеварное
мышление», а только «рассуждения по игре на гитаре» и «кашеварные
рассуждения». Но если сделать шаг в сторону расширения классов решаемых
задач, то «музыкальное мышление» вполне можно уже сказать, равно как и
«кулинарное мышление».

Конечно, можно выделить много серых зон, где размыта граница между
широким интеллектом как «мастерством во всём» («талантливый человек
талантлив во всём» --- это как раз про интеллект) и прикладным
мастерством как узким/прикладным интеллектом.

Бытовой язык по поводу любых рассуждений/вычислений говорит «мышление»,
при этом часто ещё и ограничиваясь только человеческими вычислениями в
мозге и исключая компьютерную часть. Мы постоянно подчёркиваем, что
современный человек по факту никогда не мыслит только «внутри головы»,
всегда используется экзокортекс, всегда идёт коммуникация с другими
людьми!
