---
title: Без владения трансдисциплинами интеллект-стека трудно понимать тексты, сосредоточиться,
  рассуждать без грубых ошибок
---

Без какого-то мастерства собранности вы не смогли бы дочитать до того
места в тексте, которое вы сейчас читаете: просто много раз бы
отвлеклись и давно забыли бы, чем занимаетесь. Поздравляем, какая-то
собранность у вас есть!

Проверим, есть ли какой-то навык в практике теории понятий, навык в
исполнении роли типолога. Есть ли у вас какой-то «дребезг»
(кинестетические ощущения) в теле, когда вы читаете вот этот отрывок
текста?

Интеллект --- это степень универсальности мышления. Интеллект является
свойством мышления, отвечающим за новизну, за решение проблем. Как
вычислитель, интеллект характеризуется его скоростью.

Люди, которые разобрались в теории понятий и опираются в мышлении на
теоретическую теорию понятий (theory theory), будут чувствовать
дискомфорт во всём теле, когда читают такое. Теория понятий помогает
описать и удерживать при необходимости в сознании «машинку типов»,
которая разбирается с типами объектов. Давайте посмотрим, что сказано с
точки зрения типов в вышеприведённом кусочке:

-   интеллект --- это степень свойства универсальности мышления
-   интеллект --- это свойство мышления. Но только что же было, что это
    степень свойства мышления, а не собственно свойство!
-   интеллект имеет своим свойством скорость. То есть если интеллект ---
    это степень свойства, то степень свойства имеет скорость (как это?).
    Если интеллект --- это свойство, то свойство имеет скорость (как
    это?).

Если «машинка» типов у вас в голове не работает, то эта ахинея будет
воспринята вами как вполне нормальный текст, никаких противоречий или
странностей вы не заметите, нормальный ведь текст про интеллект,
мышление, универсальность, проблемы и даже правда про интеллект как
вычислитель! Дальше вы будете рассуждать, имея вот такие туманные
представления об интеллекте: «это не-пойми-что, используемое в
разговорах о мышлении и как-то относящееся к скорости и новизне, неважно
как». Вы будете удивляться, почему ваши вроде как умные рассуждения
будут восприниматься другими людьми с работающей «машинкой типов» как
ахинея. А ахинею других людей вы будете принимать за чистую монету! У
нас на входе курса «Моделирование и собранность» в Школе системного
менеджмента были люди, которые честно пытались найти какой-то смысл в
бреде, который породила плохо обученная нейронная сетка прошлых
поколений. Это не было распознано как бред, то есть порождение больной
(в данном случае кремниевой) фантазии!

**Мыслительные практики** **дают возможность понимания чужих мыслей,
своих мыслей, нахождения в них ошибок.** **Трансдисциплины этих
практик** **дают для рассуждений объекты, которые важны, каждая
дисциплина ---** **это чеклист таких объектов и чеклист для операций
(как рассуждений, так и действий в физическом мире) с ними.**
**Технологии для поддержки этих трансдисциплин дают возможность
удерживать это всё во внимании и проверять рассуждения на их
безошибочность более надёжно. Если вы не владеете мыслительными
практиками, то вы рассеяны (не используете технологии для мышления) и
глупы (не используете дисциплины для мышления).**

Если вы разобрались с операционным менеджментом как одной из подпрактик
системного менеджмента (прежде всего --- вы понимаете, какие отношения
операционного менеджмента и других практик менеджмента, например,
практикой орг-архитектурны), то дальше вы можете за неделю разобраться с
конкретными ситуациями, в которых без этих знаний нужно было бы
разбираться годами.

Так, если вы пришли на предприятие и обнаружили там специалистов,
которые говорят на таинственном языке сил, текущих по жилам, ибо они в
какой-то момент впечатлились книжками Алексея Андреева по русской школе
менеджмента, то вы сразу распознаете, что речь идёт о «потоке», то есть
это операционный менеджмент. Вы очень быстро разберётесь, как говорить
на этом языке сил и жил, и как взаимодействовать с остальными людьми в
этой фирме. Если у вас в голове уже прошиты общие знания по системной
инженерии, а на основе этих знаний вы ознакомились с практиками
системного менеджмента как системной инженерии организаций, то вы будете
быстро разбираться с самыми экзотическими вариантами прикладных
менеджерских дисциплин.

Для инженеров-программистов и «железных» инженеров всё ровно так же:
трансдисциплины обеспечивают быстрое разбирательство с прикладными
дисциплинами, которые существенно меняются на каждом месте работы. Если
ты понял, как создавать всё что угодно (системная инженерия), то как
создавать организацию (системный менеджмент) ты поймёшь быстрее, как
создать администрацию в организации --- с этим тоже быстро разберёшься,
как создать софт для администрации в организации --- и с этим быстро
разберёшься. Будет сразу понятно, что в практике администрирования
(финансы, юридическая поддержка, офис-менеджмент, поддержка компьютерных
приложений и т.д.) важно, что неважно, чем отличается от других практик,
зачем применяются те или иные приёмы работы, там обсуждаемые. Всё
понятно сразу, беглость в применении практики наберёте быстро. Если вы
не знакомы с системной инженерией в целом, и системным менеджментом как
её вариантом в отношении к предприятиям, то быстро разобраться с тем,
как создать администрацию предприятия будет невозможно: вроде как будете
работать строго по инструкции отдельных практик администрирования, но
результаты будут каждый раз не слишком полезные: проблемы будут на
стыках с остальными людьми в команде проекта и внешними по отношению к
проекту людьми. Скажем, бухгалтерия и юристы будут работать не на благо
фирмы, а как враги, останавливая работу, а не помогая работе! Ибо лучшая
для бухгалтеров и юристов фирма --- это которая ничего не делает, у неё
нет налогов, нет затрат, нет рисков! И лучше бы о таких эффектах
узнавать из учебных курсов, сразу, нежели «из многих лет опыта ужасной
жизни внутри ужасно устроенной компании».

Разные виды мастерства выполнения трансдисциплинарных практик, входящих
в интеллект-стек, управляют обнаружением и удержанием объектов внимания
в прикладных дисциплинах, определяют рациональные приёмы мыслительной
работы с объектами этих дисциплин. Вы легко находите «приглашения» для
мышления в непонятных ситуациях, часто даже без подстройки/дообучения.
Сначала надо задействовать общие способности к познанию, задействовать
мышление сильного интеллекта, чтобы быстро разобраться в новой ситуации,
познать/learn происходящее как можно быстрее, а потом уже бегло
рассуждать в пределах более-менее понятного прикладного мастерства
решения задач в изученной хоть как-то прикладной предметной области.
Если ты хороший инженер, и тебе надо вдруг разобраться с менеджментом,
то это для тебя будет всего лишь ещё одна инженерная практика. Если ты
хороший инженер, и тебе надо вдруг разобраться с инженерией личности
(заняться развитием личности), то и это будет всего лишь ещё одна
инженерная практика. Хорошо ли это? Конечно, это хорошо! Если четыре
уравнения Максвелла компактно описывают весь бесконечно разнообразный
мир электромагнитных явлений, то непонятно, почему мы не можем компактно
размышлять о бесконечно разнообразном мире создания и развития самых
разных систем.

Именно трансдисциплины интеллект-стека работают как алгоритмы
интеллекта, когда мы учимся чему-то прикладному, подстраиваем свой мозг
к работе в какой-то узкой предметной области в новом классе проектов.
При обучении важна сила/универсальность нашего интеллекта, важна
вменяемость.

При этом даже чтение и письмо оказываются навыком, которому надо
учиться: это навык использования инструмента внешней памяти,
усиливающего интеллектуальные возможности «голого биологического мозга».
В 21 веке чтение и письмо сами по себе не целевые прикладные умения, а
просто предобученные общие способности, нужные главным образом для
научения делать что-то ещё. Это в древнем Египте писец владел
письменностью как прикладным мастерством. А сейчас это просто результат
предобучения, часть интеллекта, это нельзя считать прикладным
мастерством/умением/скиллом, просто за умение читать-писать денег
сегодня не платят. Если ты похвастаешься «я умею читать и писать», на
тебя очень странно посмотрят. Более того, чтение и письмо мы не включаем
прямо в состав интеллект-стека (хотя косвенно эти умения разбираются во
множестве дисциплин, например, в семантике).

Общим для мыслительного мастерства является мастерство собранности,
дающее способность заниматься чем-то одним не просто несколько часов без
отвлечения (например, пару часов читать сложную книжку, не отрываясь,
без потери внимания --- это было обычной нормой образованного человека
буквально пару десятков лет назад, хотя и сегодня на планете достаточно
людей, которые не утратили эту способность к чтению длинного текста без
отвлечения на какие-то чаты и социальные сети), но и несколько лет
подряд --- удерживая внимание записями, а не «ментально». Более того,
есть приёмы удержания внимания целой команды людей, собранность
оказывается не чисто человеческой психопрактикой! Мастерство собранности
тоже познаётся, а не врождённое. Как и за все трансдисциплины, за
мастерство собранности как прикладное умение не платят, эту собранность
нужно применить ещё к чему-то. Например, к решению прикладной
менеджерской задачи, вроде составления плана-графика конкретного проекта
методом критической цепи. Отдельно за задействование мастерства логики
не платят! И не платят отдельно за методологическое мастерство! **Не
платят отдельно за мастерство по любой из практик интеллект-стека.**
**Платят за прикладное мастерство, но вы его не получите** **быстро и
качественно, пока** **не овладеете «неоплачиваемым» мыслительным
мастерством, пока не станете умным, то есть не получите фундаментальное
образование.**
