---
title: 'Важен порядок решения проблем: их надо решать по мере возрастания сложности'
---

Важен не только порядок обучения, но и порядок решения проблем!
Проведено много экспериментов, показывающих, что решение какой-то одной
трудной проблемы «с нуля» обучающимся вычислителем на базе нейронной
сети и какого-то эволюционного алгоритма часто невозможно, но решение
какой-то последовательности проблем возрастающей трудности
возможно^[we show in the technical paper that with just
30 minutes of focused training on a newly presented complex task, the
\[pretrained on multiple tasks\] agents can quickly adapt, whereas
agents trained with RL from scratch cannot learn these tasks at all,
<https://deepmind.com/blog/article/generally-capable-agents-emerge-from-open-ended-play>].

Рабочая жизнь --- это бесконечное развитие, бесконечное познание,
бесконечное обучение. Опыт предыдущих проектов ведь тоже учит
мастерству, учит не только образование, понимаемое как «импорт» уже
полученного кем-то знания. Получается, что чем лучше учебный план по
обучению мыслительному мастерству/интеллекту --- тем сильнее будет
получаемый по итогам обучения интеллект! Те, кто решает больше самых
разных проблем и берёт их каждый раз на границе тумана будущего, то есть
на пределе своих возможностей --- у тех вырабатывается не только хороший
набор прикладного мастерства, но и сильный интеллект, набор общих для
самых разных прикладных умений мыслительных умений/способностей, дающий
возможность на следующем такте решить проблему, которую нельзя решить «с
нуля», просто потратив много времени именно на её решение. Время на
«упереться и попробовать решить» таким не предобученным и неопытным
агентом будет потрачено, но результата не будет! Именно это неизменно
подтверждается в экспериментах по AI: с нуля агент не может научиться
решать какой-то класс проблем, потратив много времени, но если агент
накапливает опыт решения проблем промежуточной сложности, то он
справляется и с той проблемой, которую не мог решить при попытке это
сделать «в лоб», методом грубой вычислительной силы.

Это ровно то, чем отличаются «вечно подающие надежды, но никак не
становящиеся мастерами» от в юности середнячков, которые воспитывают из
себя настоящих интеллектуалов --- и оказываются потом мастерами в
прикладных практиках.
**IQ**^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Intelligence_quotient>]**,
показывающий развитие** **«аппаратуры»** **мозга на специфических тестах
зрительного восприятия, простых лингвистических тестах, оказывается
коррелирующим с уровнем интеллекта, но не определяющим его! Мозг
пластичен, синаптические связи в нём отращиваются, кровоснабжение
адаптируется, интеллект вполне тренируем ---** **как мышцы. Предобучение
как хорошее образование перед занятием каким-то делом, правильно
подобранная последовательность задач для этого предобучения, и правильно
подобранные для этого обучения трансдисциплины влияют на интеллект даже
больше, чем родительские гены.**

Вы должны усиливать свой интеллект обучением себя по двум направлениям:

-   **обучаясь** **трансдисциплинам и давая** **себе** **деятельностный
    кругозор, то есть делая** **«прошивку интеллекта»** **в её самой
    современной версии, доступной человеческой цивилизации.** Ещё пару
    веков тому назад такие трансдисциплины включали в себя
    чтение-письмо-арифметику. Нынешнее поколение
    чтение-письмо-арифметику не считает даже за отдельные дисциплины (но
    таки в начальной школе их учат!), а разные исследователи говорят о
    разных наборах этих дисциплин, мы в нашем курсе предлагаем свою
    версию.
-   **обучаясь** **полагаться в том числе и на внешние компьютерные
    средства присмотра за личным и коллективным вниманием на личной и
    коллективной внешней памяти, т.е. улучшая** **свою «аппаратуру»**
    **до** **самой** **современной** **версии, доступной**
    **цивилизации.** **Да, по факту нужно становиться киборгом. Вы уже
    не расстаётесь со смартфоном, признайтесь себе в этом!** **А
    смартфон подключает к вам огромные датацентры, которые начинают
    работать на вас, усиливая вашу** **аппаратуру мозга.** Прошлое
    поколение усиливающей интеллект аппаратуры включало в себя
    ручку-бумажку, которые резко увеличивали объём памяти и внимания,
    нынешнее поколение такой аппаратуры --- дата-центры (основные
    вычислительные мощности планеты в них!), настольные компьютеры,
    планшеты, смартфоны и средства связи, которые на предыдущем такте
    технологической эволюции люди и представить себе не могли. **Человек
    с луком и стрелами может добыть не дающегося голым рукам зверя,
    человек с** **доступом к дата-центру** **может решить не дающуюся
    голым мозгам задачу.**

Повторим: уровень
IQ^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Intelligence_quotient>]
не так уж и важен для жизненного успеха. «Коэффициент
интеллектуальности» --- это просто умение решать какие-то классы задач,
замеряемое в простых тестах. Конечно, на I Q влияет в том числе и
генетика, но и обучение тоже (мозг пластичен! Если его упражнять, то он
развивается). IQ дикарей меньше, ибо их мозг меньше тренировали в
детстве. Более того, поскольку в 2020 году во всём мире принимались
активные «антиковидные» меры по ограничению общения людей, их буквально
запирали дома, как в тюрьме, возможности малышей получать новую
информацию были существенно снижены. И для младенцев средний IQ
(вербальные, моторные, когнитивные навыки) в США упал со 100 до
78^[пре-принт
<https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.08.10.21261846v1.full.pdf>]
именно из-за недостатка общения, стимуляции. Это непонятно, навсегда или
временно, например, умение говорить должно быть освоено детьми, в более
взрослом возрасте оно уже не осваивается, если человека выкормили
животные и некому было его учить разговаривать. Будем надеяться, что это
отставание будет навёрстано.

Но в любом случае, IQ оказывается не сильно связан с успехом в жизни:
упорность и настойчивость в сочетании с удачливостью оказываются более
важны. А с учётом того, что люди с низким IQ могут использовать в своих
размышлениях результаты умственного труда других людей (в том числе с
высоким IQ), и даже результаты вычислений компьютера, то разница и
вообще становится небольшой.

Человек с низким IQ, которого выучили умножать в столбик и усилили тем
самым его мозг ручкой, бумажкой и методом вычисления, может оказаться в
этом умножении много искусней человека с высоким IQ, который пытается
умножать в уме, да ещё и незнаком с методом умножения в столбик. Что уж
говорить о более сложных умениях! Человек с низким IQ, который вовремя
догадывается задавать вопросы Гуглу, легко победит в интеллекте человека
с высоким IQ, который игнорирует Гугл и пытается каждый раз что-то
сообразить самостоятельно. При этом лучшие умы человечества как раз
используют Гугл, не стесняясь^[«Этот человек в топ-1% по
навыкам кодинга 💯, скорее даже 0.01%, и при этом он делает то, чего я
часто не вижу у вопрошающих людей в Slack/телеграм чатах/у стажеров на
работе. Он видит ошибку И СРАЗУ ЕЕ ГУГЛИТ, НЕ СТЕСНЯЯСЬ. И, внезапно,
находит решение 😱. Я не знаю, почему люди этого не делают, быть может
думают, что умные и сами разберутся» ---
<https://t.me/seeallochnaya/414>] --- а их «аппаратный
IQ» вообще перестаёт играть большую роль. Большую роль играет
образование (включая умение пользоваться инструментами!), использование
этих инструментов (не лениться использовать! Всё записывать!), а также
решение цепочек всё более трудных проблем вместо безуспешного решения
запредельно трудной проблемы «в лоб» (важны способы решения проблем,
которые используются, и этому тоже надо учиться).

Культурная (следующая каким-то выработанным цивилизацией шаблонам
быстрого эффективного мышления, а эти шаблоны даёт хорошее образование)
работа побеждает «творческое дикарство», равно как использование
дополнительной вычислительной аппаратуры (от ручки-бумажки до
современных дата-центров с софтом AI) уравнивает жизненные шансы людей с
низким IQ и высоким IQ.
