---
title: 'Дикарский мир 21 века: переучиваться самому, жалеть и учить других'
---

Дикарей нужно жалеть и учить. Население глобуса в его большинстве (кто
думает только о какой-то одной стране, тот думает местечково) автор
объявляет агрессивно и неполиткорректно дикарями. Почти всё это
население училось в школе. Огромное число этих дикарей училось ещё и в
вузах, а некоторая часть представляет собой седовласых профессоров или
даже академиков. Всех их надо жалеть и учить, жалеть и учить, причём и
профессоров, и академиков тоже (хотя в каких-то очень узких предметных
областях профессор и академик могут быть вполне на фронтире, но мы
помним, что прикладное даже фронтирное мастерство --- это ещё не
интеллект, интеллект занимается как раз новым и неизведанным и его
свойством является универсальность/широта, а не узость и прикладность).

Ликвидация безграмотности осталась кампанией уже вековой давности, когда
за парты садились и стар и млад, когда читать-писать никто не умел. А
сейчас читать-писать-считать все умеют. Но **лучшие известные
цивилизации способы мышления изменились существенно в 21 веке, и
культурные и передовые профессора двадцатилетней давности оказались
дикарями в 21 веке точно так же, как дикарями в начале 20 веке оказались
преподаватели теорий витализма и флогистона.** Изменилось всё, даже сам
21 век уже обычно не пишут римскими цифрами, так его писали только
старики, пришедшие из XX века.

Автор лично попал в группу студентов, которые были вынуждены сдавать два
экзамена по квантовой химии: один по с трудом уцелевшей в СССР, но потом
всё-таки списанной в утиль по старости теории
резонанса^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория\_резонанса](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_резонанса)],
а другой по относительно молодой тогда (конец 70-х двадцатого века)
теории молекулярных
орбиталей^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория\_молекулярных\_орбиталей](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_молекулярных_орбиталей)].
Это был последний год, когда теория резонанса преподавалась в вузах, и
нам было объяснено, что такова традиция, и её сходу не поменяешь:
учителей быстро не переучишь, и нам просто не свезло: сдавать экзамен на
знание выкинутой на свалку научной истории дисциплины надо по не
спрашивайте каким соображениям --- социальным, историческим,
административным, но ни разу не научным, не рациональным. Это было ещё в
прошлом веке, теории сменяли друг друга не спеша, не было интернета, не
было свободного доступа к научным журналам через планшет в парке на
скамеечке.

Сегодня ровно такое массовое преподавание дисциплин со свалки научной
истории происходит не с узкими прикладными теориями, но с
фундаментальными, лежащими в основе светского/научного мировоззрения
трансдисциплинами.

Современные «мировоззренческие» теории оказываются зубодробительными для
почтенной профессорской публики примерно как сама идея современной
экспериментальной науки была зубодробительна для тогдашней почтенной
публики где-нибудь во времена Галилео Галилея (1564-1642), а идея о том,
что не только палец давит на стол, но и стол давит на палец была
неподъёмна для учёной публики во времена Исаака Ньютона (1642-1727).

Объяснить мировоззренческие изменения 21 века сложно. А без этого
непонятно, в чём обвинять просвещённое и вроде как рационально (по
меркам прошлого века, но не нынешнего) мыслящее население глобуса. Ведь
ещё пару десятков лет назад они и были носителями state-of-the-art
мышления! Они были лучшими! Но state-of-the-art, «лучшее на данный
момент» жёстко привязано ко времени. То, что хорошо вчера, уже не так
хорошо сегодня: в трансдисциплинах всё время появляются новые приёмы
мышления, новые объяснения реальности.

Новое содержание старых мыслительных трансдисциплин интеллект-стека
сегодняшним образованным людям непонятно, как непонятна была
ньютоновская физика во времена Ньютона --- и нельзя было даже объяснить,
зачем она была нужна, аристотелевской физики ведь вполне хватало! Да ещё
и Галилей со товарищи внёс в физику много нового (в том числе сделал
физику экспериментальной наукой), прогресс физики был налицо, зачем вся
эта новомодная ньютоновщина-лейбницевщина в те далёкие времена? Все эти
новомодные «интегралы» --- зачем?! Мысль о том, что этому будут через
сотню-другую лет учить в средней школе всех подряд, учёным того времени
даже в голову не могла прийти.

Сегодня появилось новое знание, и даже не по физике и не по математике,
а по мировоззрению, лежащему в их основе --- и ему нужно опять всех
учить, и учить всех подряд, в школе, вузе и за их пределами. Промывать
населению глобуса мозги, вымывать из них мировоззренческие флогистоны и
витализмы прошлого двадцатого века. Нужно ли продолжать учить физике и
математике? Да, но и в них тоже другому содержанию: они тоже поменялись,
и существенно.
