---
title: 'Онтология и гомотопическая теория типов: унифицировать всё против найти «убойное
  приложение»'
---

Основное назначение «чистой математики» --- это давать интересные типы
объектов, чтобы представлять/represent основные черты поведения объектов
физического мира, а также основные черты поведения объектов ментального
мира (других математических объектов). Само это
представление/representation --- это предмет онтологии. Онтологические
исследования в приложении современной теории типов (а не теории
множеств) как основы/элементов математики активно
ведутся^[<https://ncatlab.org/schreiber/show/Modern+Physics+formalized+in+Modal+Homotopy+Type+Theory>,
<https://ncatlab.org/schreiber/show/Some+thoughts+on+the+future+of+modal+homotopy+type+theory>,
<https://disk.yandex.ru/i/B9RvP1YrUUEm9w>], хотя не все
математики и физики признают эту связь семантики, математики, онтологии,
физики, теории понятий.

Представление о развитии математики тем самым оказывается связанным с
важностью развития математики для решения каких-то внешних по отношению
к математике проблем, а не просто «математики для математики». Это
волновало Воеводского, волнует Родина и ещё множество математиков: если
не получать время от времени задач из физики или других естественных
наук, то происходит застой в самой математике --- ибо не появляется
интересных задач в прикладной математике, для которых чистая математика
предложила бы новые типы математических объектов, удобные для их
решения. Унивалентные основания математики тут помогут удержать разговор
о новых типах математических объектов совместимым с разговором о старых
типах объектов, то есть они помогают удержать рамки
формальности/строгости в рассуждениях о постоянно расширяющемся наборе
математических объектов с хорошо понимаемым интересным поведением.

Есть два варианта: либо пытаться воткнуть куда-то основания математики
для 1) переписывания старого не очень формального (без компьютерной
проверки доказательства теорем, написано в виде текстов на естественном
языке с вкраплениями формул, совместно это «гипертекст», а не
«компьютерная программа») и разношёрстного уже накопленного/legacy
знания, или 2) поддержать новой математикой решение новых проблем: то
есть повторить ход изобретения разных исчислений по потребностям
естественной науки (типа как интегрирование и дифференцирование
изобретены для решения задач механики, а потом развитие этих исчислений
привело к выходу на квантовую теорию поля), и только потом формализации
этих новых исчислений, уж насколько это возможно (полностью
формализовать математические выкладки нельзя, об этом говорят теоремы
Гёделя о
неполноте^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Теоремы\_Гёделя\_о\_неполноте](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теоремы_Гёделя_о_неполноте)]).

Одна из текущих проблем тут --- это отсутствие развитого формального
аппарата, компактно и формально описывающего распределённые
представления/distributed representations. Нейросети стремительно растут
в их применениях (в частности, появились LLM типа GPT-4 и Bard), но
работ по распределённому представлению онтологий не так много. Отдельные
работы по теории нейросетей и вычислениям в нейросетях как универсальных
аппроксиматорах есть, но этих работ не так много и они по линии
«классической математики с представлением функций», а не по линии
классической онтологии с объектами и отношениями.

С доведением до практики, конечно, в этом направлении всё плохо: обычная
проблема каких-то «оснований» в том, что с их приложениями знакомо много
людей, а с самими основаниями --- очень мало людей. С унивалентными
основаниями математики людей знакомо очень мало, ибо основная аксиома во
всём этом --- аксиома унивалентности \--сформулирована в 2006-2007
годах, для математики это очень малый срок (это ведь не распространение
приложения по смартфонам, это распространение теории по головам людей,
это проходит медленно).

К предложенному подходу с унивалентными основаниями математики отношение
должно быть общим, как ко всем идеям, предлагаемым в ходе техно-эволюции
(меметической эволюции): это гипотеза, что весь этот матаппарат будет
хоть как-то полезен, сэкономит время, даст невиданные результаты. Пока
непонятно, что может быть «убойным приложением»/«killer application».
Текущая попытка найти такое приложение --- это «доказательство
правильности компьютерных программ» и предложение языков
программирования, которые обладают повышенной выразительной силой в силу
использования идеи зависимых типов (возможны вычисляемые типы
переменных). Это явно не супервостребованное направление, особенно после
понимания того, что значительная часть вычислений связана с нейронными
сетями, где вопрос о формальности очень плохо проработан.

Как узнать, что получено «убойное приложение» какой-то идеи? Что-то
должно стать эффективней, быстрее, дешевле, проще (то есть опять-таки
дешевле и быстрее) --- желательно, чтобы во много раз. Но с этими
приложениями унивалентных оснований математики пока проблемы. Есть ли
что-нибудь такое, что раньше нельзя было посчитать, а сегодня применили
новую математику --- и посчитали? Похоже, ничего такого нет --- новых
расчётов или повышения точности для старых расчётов при переложении со
старых математических подходов на новые не предложено.

Если предположить, что новая математика нужна для компактификации и
унификации математического знания (не помощь в новых расчётах, а
объявление каких-то результатов, полученных разными математиками, «одним
и тем же», переписывание старых результатов на новый язык, например,
теоркатегорный язык), то считать, что экономится человеческое знание,
тоже нельзя. Всё это «похожее» редко приходится рассматривать одним и
тем же людям --- разные инженеры делают разные расчёты, и как в эволюции
идея каких-нибудь плавников или крыльев изобреталась много раз и
реализована разными генами, так и в математике придумывалось много
разных способов решения задач на каком-то уровне строгости. И интерес
сейчас даже не столько к новому аппарату для формальной строгой
математики, сколько к идеям нейросетей как универсальных
аппроксиматоров, универсальных оптимизаторов, а также интерес к явно
недоизученым распределённым (прежде всего нейросетевым, «выучиваемым»)
представлениям.
