---
title: 'Психопрактики для понятизации: внимание к кинестетике'
---

Помощь в понятизации людям может прийти со стороны психопрактик
фокусирования/focusing (вытаскивание инсайтов из
телесных/кинестетических
ощущений)^[<https://www.b17.ru/article/46839/>]
и вытекающих из них практик концептуализации этих инсайтов thinking at
the edge
(TAE)^[<http://previous.focusing.org/tae-intro.html>].
По своим идеям эти практики очень близки к нейролингвистическому
программированию, но выходят за классические рамки НЛП в том, что не
работают чисто с «процессом», оставляя «содержание» где-то в глубинах
нейросетки. Нет, это практика понятизации как работы с содержанием:
«процесс» как раз вытаскивает содержание из нейросетки, вытаскивает
субъективный опыт (первый доступ «внутри головы») --- и пытается
передать его другим людям, найти выражение для этого опыта.

TAE как практика начинает с внимания к ощущениям тела (это тоже знаки!
Всё есть текст!), затем эти ощущения стабилизируются, затем они
выводятся на уровень понятий (осознание того, что эти ощущения могут
означать), затем этим понятиям даются имена.

TAE заходит довольно далеко и в практики интеллект-стека, которые
находятся после понятизации, ибо кроме
концептуализации/формализации/моделирования на поздних этапах там
включается и логика тоже. Focusing и TAE продолжают линию
метафора-ориентированной психотерапии, выводя **терапию с пациентами**
**(ремонт поломанных людей)** за пределы терапии, превращая её в
**инженерию с клиентами** **(не поломанными!), обучение с учениками**
**(не поломанными!).** Авторы TAE пишут, что все «шаги» их процедур
нужны только для того, чтобы научить. А потом «немые обретают язык, и
выражают свою интуицию быстро и понятно». Это ровно то, что нам нужно на
этапе осознания: из синестезии по линии либо визуальной (образы, всякие
техники «ответа на экране»), либо кинестетической (как в психопрактике
фокусирования, предтече TAE) получить какие-то тексты, характеризующие
содержание пространства смыслов --- для той его области, в которой часто
и слов-то нет для обозначения новых, пока безымянных концептов. В TAE
оговаривается, что даже при отсутствии слов для концептов можно
использовать всю полноту естественного языка для выражения этих новых
концептов, так что это тоже не препятствие.

Аналогичные TAE практики легко представить и в других модальностях
(визуальной, аудиальной), не только кинестетической, как в оригинальном
методе. В принципе, такое можно делать и в синестезии, это ведь тоже
тренируется. Безмодальное/внемодальное пространство смыслов отражается в
сознании синестезийно, и потом только осознаётся разными
модальностями --- ощущениями в теле, мелькающими перед внутренним взором
картинками, слышимыми внутренним слухом звуками и т.д. Вот и
использовать всё это богатство внутреннего представления мира. Модели
мира внутри себя сознанием ощущаются ведь ровно так же, как мир снаружи:
видео, аудио, ощущения и т.д. --- только это «внутри головы». И даже
пространство «внутри головы» такое же, четырёхмерное (3D и время).

Классическое нейролингвистическое
программирование^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Neuro-linguistic_programming>]
жёстко критикуется психотерапевтами (почти всё содержание статьи в
Википедии --- это критика со стороны психотерапии), и часть этой критики
верна. В том числе верна и в том, что это --- не терапия, а больше
инженерия. То, что предлагало NLP для людей, очень напоминает prompt
engineering^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Prompt_engineering>]
для современный нейросетей: настройка/дообучение вычислений нейросети в
мозгу (S1) с понятиями в контексте, задаваемом
«подсказками»/промптами/prompts, причём без особого соотнесения с S2
(особо на это «программируем непосредственно S1, прямо обращаемся к
вычислителю для S1, не трогаем S2» были направлены паттерны так
называемого «нового
кода»^[<https://www.newcodenlp.org/>]
NLP). Многие сотни известных приёмов и практики (паттернов)
нейролингвистического программирования^[Shlomo Vaknin,
«The Big Book of NLP, Expanded: 350+ Techniques, Patterns & Strategies
of Neuro Linguistic Programming», 2010, 828 страниц]
вполне получают объяснение в свете современных воззрений на работу
нейронных сетей, хотя как и с любым знанием, за почти полвека с момента
появления тамошних практик их набор надо существенно чистить (напомним,
это инженерия, а не «чистая наука о мозге», но инженерные практики
меняются едва ли не быстрее, чем научные теории, к нейролингвистическому
программированию это тоже относится в полной мере). Причём это
«программирование»: в NLP это называется «работа по процессу, а не по
содержанию» (внимание уделяются тому, «как думать», алгоритму, а не «о
чём думаем» --- ровно как в компьютерных программах на традиционных
языках программирования внимание уделяется алгоритму, а не содержимому
переменных, оно будет определяться потом, в ходе работы, когда входные
данные определят значения переменных программы). Как ни странно, это не
самая простая идея: в мире программирования разделение алгоритма (в
NLP --- процесса) и данных (в NLP --- содержания), работа с алгоритмом
как данными и данными как алгоритмами появилось не сразу и эти идеи
могут принимать множество самых различных форм, учитывая и размытость
между софтом и аппаратурой. Это верно и для людей: кошку и ребёнка можно
научить каким-то условным рефлексам, но людей потом можно учить, просто
сообщая им какие-то фразы, например, «не влезай --- убьёт» (но для этого
надо сначала людей научить языку, а кошку нельзя научить языку в силу
плохой аппаратуры её мозга).

Оригинальное НЛП из 80х годов содержит некоторое количество инженерных
решений в части моделирования «языковой модели внутри человека», а затем
и в части обучения человека практикам программирования такой модели
(обучения мозга, про плохую привычку: «как ваш мозг сумел это
выучить?» --- это не терапевтический, а инженерный вопрос!). НЛП было
озабочено пониманием того, как работают результаты словесного
программирования нейронных сеток людей, нейро (мозг) лингвистического
(словами) программирования. А в современных искусственных нейросетках
даже нет такого аспекта «работы с человеком, но не пациентом». Так что
современная понятизация как-то должна объединить находки
нетерапевтической/инженерной работы по моделированию человеческого
совершенства (human excellence, предмет НЛП) и моделированию
компьютерного совершенства (computer excellence, предмет computer
science, hardware and software engineering и отдельных дисциплин типа
artificial intelligenсe, deep learning и т.д. --- всё, что работает с
нейро-вычислителями).
