---
title: Многоуровневое наведение внимания
---

Хорошо бы учить людей дисциплинам интеллект-стека (в том числе
**физике** как описанию поведения физического мира, этим занимается роль
«**физик**») не просто демонстрацией примеров с надеждой на то, что люди
как-то сами из примеров обобщат положения этих дисциплин. Например,
можно рассказать студентам о сотне достижений каждой из трансдисциплин,
в том числе современной и не очень современной физики, как это делается
в современных учебниках физики^[типа вот этого:
<https://www.motionmountain.net/index.html> и в нём какие-то обобщения
типа вот этого:
<https://www.motionmountain.net/9lines.html>.], в
надежде, что на этих примерах удастся передать мышление в ситуациях
исследования, когда достижений в какой-то ситуации ещё нет, и нужно эти
достижения сделать самому. Хорошо бы прямо учить мышлению, которое
предполагается каждой дисциплиной, чтобы понять способ, которым в той
или иной науке делаются эти достижения. Для физики это означает учить
физическому мышлению. Оно заключается в том, чтобы для самых разных
явлений природы догадываться о физических законах, которые формулируются
в объектах, задаваемых разными принципами-аксиомами (формулировки аксиом
предполагают наличие объектов, в терминах которых они сформулированы ---
то есть наличие «доаксиоматического» онтологического уровня! На
формулировку правила-аксиомы может уйти 5% усилий, а 95% на определение
объектов, участвующих в определении правила), причём добиваться
математического выражения этих законов, чтобы можно было не только
«умозрительно порассуждать» (этим занимается философия, и её нет в
интеллект-стеке, он весь направлен на «порассуждать, а затем проверить
измерениями/«не только мысленными экспериментами», это линия
естественных наук), но и «посчитать», то есть вычислить какое-то
предсказание на основе этих объясняющих мир законов, а затем сравнить
предсказание с наблюдаемыми в эксперименте результатами измерений.

Тем самым физику можно было бы разделить на

-   **основы физики** (как и «основы математики»: какие математические
    объекты можно положить в основание физики --- теория струн, теория
    нейронов Ванчурина, теория вычислительных графов Wolfram, теория
    создателей Deutsch, это уровень аксиом физики (доаксиоматический
    уровень --- какие мельчайшие физические объекты существуют в
    физическом мире/реальности, какие математические объекты лучше всего
    отражают их поведение, и аксиоматический уровень --- какие на них
    накладываются ограничения типа принципа сохранения энергии или
    принципов симметрии),
-   **чистую физику** (что-то типа физики электромагнитных явлений,
    квантовой механики, физики частиц и т.д. --- предложение новых
    математических объектов, которые строятся из объектов, предлагаемых
    аксиомами, и которые могут выражать свойства самых разных физических
    систем --- уровень законов физики, где ищутся эти законы и
    объяснительные математические модели для их выражения) и
-   **прикладную физику**, нужную для построения численных моделей
    каких-то конкретных феноменов, происходящих в самых разных системах,
    создаваемых в самых разных инженериях (или изучаемых для каких-то
    инженерных целей).

Тем самым изложение чистой физики из традиционных учебников оказывается
просто каким-то «физическим кругозором», но:

-   Оторвано от понимания роли математики, ибо плохо обсуждаются основы
    физики
-   Оторвано от прикладной физики, ибо нет опыта моделирования
    физических систем
-   Не очень понятно, какого поколения физики это обучение (изучается
    главным образом ньютоновская механика, даже работу GPS-систем на ней
    не объяснишь, работу современных транзисторов не объяснишь,
    современную космологию с её квазарами и сверхновыми не объяснишь,
    работу квантовых компьютеров не объяснишь)
-   Термодинамика вроде как даётся во всех курсах, и признаётся, что это
    основа физики, но по факту никаких знаний о ней не остаётся, и это
    знание оторвано от всего остального корпуса физических знаний
-   Эмерджентность не обсуждается, поэтому плохо понятно, зачем физика и
    химия, химия и биология как отдельные предметы, несводимые к физике.
-   Не рассказывается об основных проблемах физики (типа квантовой
    гравитации, эволюционных теорий вселенной и т.д.), поэтому знание
    даётся как «незыблемое на века», что явно не так. Современная
    физика --- это паутина из самых разных теорий, которые часто плохо
    понятно, как связаны друг с другом (связь эта осуществляется через
    математику, но роль математики как онтологии физики редко
    обсуждается).

Какое мышление у физиков, в чём специфика их работы с типами и
категориями? Как физики делают догадки о важных объектах, как
рассуждают, критикуя эти догадки, как ставят какие-то исследовательские
цели? Учить нужно именно этому, «мышлению как физика». Учебники физики
должны быть не про явления природы (про явления природы могут быть
справочники!), а про мышление о явлениях природы. Мышление на предмет
объяснения явлений природы. Это позволит поддерживать рассуждения о
физике в самых разных проектах, а вот кругозор (что там за свойства
основных видов физических объектов разных системных уровней, а также
свойства математических объектов, использованных для их описания ---
собственно «чистая физика» может быть тут, равно как «чистая
математика») можно использовать как примеры, и вполне возможно, что это
должны быть одни и те же примеры как для физического мышления, так и для
математического мышления. Возможно, это должен быть «физмат-курс», а не
отдельные курсы «физики» и «математики». Это вполне возможно, практики
интеллект-стека и их трансдисциплины, да и прикладные дисциплины не
обязаны проходиться каждая в рамках отдельного курса, а также
рассматриваться в рабочих проектах как отдельные. В одном курсе могут
изучаться несколько трансдисциплин и дисциплин и их практики, а по одной
дисциплине вполне может быть несколько курсов. И дальше изучение физики
может плавно переходить в прикладную физику (и математику для неё),
нужную для каких-то отдельных инженерных задач, скажем тонкости теории
электромагнетизма, которые нужны для разработки устройств поддержки
протокола связи 6G и математика, которая поддерживает эти тонкости
теории магнетизма (скажем, нейронные дифференциальные
уравнения^[<https://arxiv.org/abs/1806.07366>]).

Конечно, где-нибудь в кругозорном курсе по инженерии устройств уровня
сложности инертного вещества (а не более высоких уровней сложности:
клетки, организма, личности, коллектива, сообщества, общества,
человечества) вполне может быть курс прикладной физики в какой-нибудь
интересной полуприкладной форме, типа «таблицы физических эффектов в
ТРИЗ»^[вот пример 1973 года изготовления, на
относительно древнем физическом материале:
<https://triz-summit.ru/triz/metod/physics/>]. Или уже
упомянутый современный учебник
физики^[<https://www.motionmountain.net/index.html>],
если поддаться искушению и дать зачем-то студенту «общефизический
кругозор» в объёме примерно 2 тысяч страниц быстроустаревающего знания,
«впрок», «вдруг в каком проекте пригодится». Но в любом случае это нужно
рассматривать как прикладной физический кругозор, а не фундаментальное
обучение физическому мышлению. При этом с учётом возможностей
современных нейросетей становится непонятным, какой объём кругозорного
прикладного знания надо давать студентам для изучения, а какой объём
можно оставлять в виде справочного материала, легко находимого при
потребности.

Физика тем самым вполне может быть поделена на прикладное знание,
которое подробно нужно знать инженерам-разработчикам каких-нибудь
кибер-физических устройств и фундаментальное, которое надо бы знать
всем --- и без которого в прикладном знании не разобраться. Всем
интеллектам (человеческим и AI, личным и коллективным) нужно владеть
физическим мышлением, и оно позволит довольно быстро разобраться в самых
разных проектных ситуациях, обращаясь к знанию прикладной физики (всё
это в равной степени относится и к математике, и к другим дисциплинам
интеллект-стека).

Пока же физическому мышлению учат «исподволь», то есть не учат. Оно явно
не прописано в учебниках физики, там прописаны только результаты его
применения в «чистой физике». О физическом мышлении можно почитать
только какую-то специальную (иногда научно-популярную, а иногда и нет)
литературу, но оно точно не затрагивается в самих курсах физики как
школьных, так и вузовских. Оно появляется главным образом после общения
с состоявшимися физиками в разных их исследовательских проектах, в
режиме «подмастерья». А если опыта «подмастерья», опыта совместной
исследовательской физической работы нет, то знание всех курсов физики (и
школьного, и многочисленных вузовских) мыслить про физику не помогает.
Об этом писал и Richard Feynman в эпизоде про обучение бразильских
студентов^[<https://dcn.icc.spbstu.ru/index.php?id=337>].
Ключевое там как раз про присвоение типов из учебника для мышления об
объектах реального мира (в данном случае --- учебника физики) объектам
этого мира (которые встретились Feynman и его студентам на прогулке),
этому ведь специально не учат, и природа этого присвоения типа не
объясняется, это ведь вообще семантика, а не физика! А объяснять надо.
Вот цитата, которую можно в равной мере применить к учебникам
менеджмента, и к учебникам «как писать обучающие курсы», и ко всем
вообще учебникам и курсам: «После длительного расследования я, наконец,
понял, что студенты все запоминали, но ничего не понимали. Когда они
слышали «свет, отражённый от преломляющей среды», они не понимали, что
под средой имеется в виду, например, вода. Они не понимали, что
«направление распространения света» --- это направление, в котором
видишь что-то, когда смотришь на него, и т.д. Все только запоминалось, и
ничего не переводилось в осмысленные понятия. Так что, если я спрашивал:
«Что такое угол Брюстера?», я обращался к компьютеру с правильными
ключевыми словами. Hо если я говорил: «Посмотрите на воду», --- ничего
не срабатывало. У них ничего не было закодировано под этими словами».

Вот ключевая операция в моделировании, заключающаяся в корректном
присвоении типа: «под средой имеется в виду, например, вода». Работа с
типами мета-мета-модели «из учебника физики», то есть
справочной\_информации/reference\_data («среда») и мета-модели
целевой/in\_hand/of\_interest предметной области приложения физики
(«вода»). А дальше ещё и собственно модель, уровень экземпляра в
описанном эпизоде: «вода вот этого залива вот в этом месте, на которое
надо смотреть и у которого вполне конкретное влияние на поляризацию,
которое можно измерить».

Математика и физика долго сосуществовали вместе, математические объекты
как ментальные объекты с хорошо понимаемым поведением появлялись просто
для удобного выражения физических понятий, как их описания, «модели».

Для обсуждения физики нужно уже понимать математику: физическое мышление
связано с тем, что мы смотрим на объекты в жизни, и подставляем в них
математические объекты. А ещё мы как-то об этом говорим, то есть
задействуем знаки --- и поэтому хорошо бы иметь представление о
семантике.

Gonzo-обзоры^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Gonzo_journalism>]
статей по machine learning представляли собой в 2021-2022 годах
концептуальные (принципы нарезки на функциональные части, по традиции
это называется «архитектура») обзоры универсальных
алгоритмов^[<https://t.me/gonzo_ML>]: в
речи очень густо поминаются типы объектов предметной области
(архитектуры/концепции алгоритмов, архитектурные/концептуальные блоки,
каналы, потоки, входы-выходы, внимания, гейты и много чего иного), и
видно, что вопрос композиционности/модульности нейросетевых
архитектур/концепций авторы этих обзоров для себя давно решили. Но это
решение нужно просто описать (основные типы объектов, мета-модель
предметной области алгоритмики нейросетевых моделей). Этой формализации
(выделение объектов в способах построения нейросетевых алгоритмов) надо
учить, и не исподволь через чтение описаний разных «архитектур
нейросетей» и статей с описанием новых типов «блоков» для этих
архитектур, а вот прямо давая понятие «блок» и далее разбираясь с тем,
функциональные блоки ли это, или конструктивные, и что там ещё важно,
если уж обсуждаем нейросетевые алгоритмы. Под всеми этими описаниями
неявно скрыты какие-то объекты, которые надо выделять из окружающей
среды, называть, обозначать. Под всеми этими описаниями скрыта
семантика: что обозначают все эти «внимания» в универсальных алгоритмах?
Как это проявляется в физическом мире (в вычислении на компьютере)?
Какое может быть использовано описание (классическое из объектов и
отношений, или какой-то математикой, или в свою очередь распределённое
представление «настроенной нейросетью» или каким-то embedding-вектором
для словесного представления в
текстах^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Word_embedding>]),
какая может быть использована удобная нотация? Так, в оригинальных
статьях по нейросетевым алгоритмам (они же «архитектура нейросетей»,
концепции нейросетей) довольно много математики, но вот в обзорах идут
обсуждения без формул, менее формальные, более инженерные по их целям,
вскрывающее другие типы отношений, чем проявленные в математических
формулах (так, обсуждаются мотивы, почему берутся одни формулы, а не
другие: функциональное описание, а не только конструктивное. Формулы не
описывают функциональность, её приговаривают к формулам текстом, при
этом в тексте описывают и ожидаемые результаты применения формул, чего
нет в самих формулах).

В принципе, сами тексты эти часто представляют некоторую обратную
инженерию того, что описывается формально-математически (или физически?
Это ж описываются компьютерные алгоритмы, то есть «специализированные
вычислители», они могут и чисто хардверно реализовываться!). Если такие
тексты делать в ходе прямой инженерии (когда придумываешь новые
концепции нейросетей), то можно было бы ожидать вот этого словесного
неформального обсуждения, а потом уже следующим шагом было бы получение
формального описания: формул и реализующего эти формулы программного
кода.

Получается, что для физического моделирования, внутри которого скрыто
математическое моделирование, нужно использовать техники
формализации/моделирования и деформализации/рендеринга, которые мы
обсуждали в семантике. Все эти обсуждения
рендеринга/порождения/деформализации/элокуции/разворачивания
схемы/нарративизации. Но там речь шла по факту об уровне формальности
естественного языка, до уровня математических формул дело не доходило.

А вот чтобы обсуждать алгоритмику, надо хорошо понимать, что физически
вычислитель может быть разной природы, что вычисления --- это просто
какие-то операции над памятью. Её хорошо бы давать после физики, когда
понятна природа квантовости (иначе непонятно будет, почему так много
разговоров про квантовые компьютеры, про мемристорные компьютеры для
нейросетевых алгоритмов и т.д.).

В изучении физики (впрочем, и других предметов интеллект-стека) есть
проблема: длинная история, где постепенно появлялись самые разные SoTA и
время от времени решались задачи с признанием эквивалентности разных
формулировок (то есть эквивалентности выражения физического знания в
самых разных понятиях/самой разной математикой, понимаемой как «какой-то
раздел или подраздел математики = догадка по ментальным/идеальным
объектам и операциям с ними и попытка изучить то, как они себя ведут в
рассуждениях», а потом ещё и проверка, что эти математические объекты
ведут себя именно так, как показывают в эксперименте измерения
физических систем, которые они описывают).

Это всё осложняется тем, что в рассуждениях участвуют не только
математические понятия (например, «вектор», который моделирует какую-то
«силу»), но и физические понятия, которые вроде как должны реферировать
объекты в окружающем мире. И вот тут проблема:

-   Сначала никаких «сил гравитации» не было. Галилей бросал пёрышки и
    дробинки с Пизанской башни, но они не «притягивались Землёй как
    объектом с большой массой».
-   Ньютон сказал, что сила гравитации --- это сила притяжения масс.
    Сила в объяснениях появилась, математика её учла в ньютоновской
    механике.
-   Эйнштейн сказал, что сил гравитации никаких нет, это всё искривления
    пространства-времени. Это искривление задавалось математикой теории
    относительности.
-   Изучающие проблему «квантовой гравитации» физики вроде как
    продолжают обходиться без «силы гравитации», но уже не факт, что
    речь идёт об искривлениях пространства-времени, а обсуждаются и
    всякие другие варианты объяснений. Математика тут тоже разная, хотя
    есть общее мнение, что она должна вести себя на микромасштабах как
    теория квантового поля, а на макромасштабах как теория
    относительности.

Ну, и какой физике (набору физических понятий) учить? Всем, или «лучшим
известным»? Если идти «как обычно учат физику», то всё будет похоже на
развитие человеческого эмбриона: вам долго будут рассказывать про рыбку,
потом амфибию, потом неведому зверушку, потом примата, и только потом
уже про человека.

Можно говорить о том, что сейчас есть какая-то SoTA физики и
поддерживающей эту физику математики, которые и есть современная
онтология «точных наук». И учить в физике-математике, по идее, нужно
именно этому.

Раскручивать эту онтологию современной физики можно, например, с понятия
интеграла по траекториям. Формулировка интеграла по
траекториям^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Path_integral_formulation>]
- это описание в квантовой механике, которое обобщает принцип действия
классической механики. Она заменяет классическое понятие единственной,
уникальной классической траектории для системы суммой или функциональным
интегралом по бесконечному числу квантово-механически возможных
траекторий для вычисления квантовой амплитуды. Чтобы вообще понять, о
чём тут говорится, надо разобраться в квантовой механике. Причём если
встретится текст, в котором сразу формулы-формулы-формулы и разговор про
физику заменяется разговором про математику (большинство русскоязычных
текстов в Википедии именно таковы), то такой текст не подойдёт, он не
научит онтологии собственно физики, он научит какому-то разделу
математики. А нужно чётко разделить: вот это 1) физическое понятие, и
оно моделируется вот такой 2) математикой. Вытаскиваем пример такой
современной физической онтологии прохождением по ссылкам в Википедии.
Так, сразу находим принцип действия/action
principle^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Action_(physics>)]
и дальше всё через несколько исторических ходов по классической механике
упрётся в понимание Лагранжиана из теории
поля^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Lagrangian_(field_theory>)].

Скажем, прямо из
википедии^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Действие\_(физическая\_величина](https://ru.wikipedia.org/wiki/Действие_(физическая_величина))]:
«Действие --- одна из фундаментальных физических величин, входящая в
современную формулировку большинства основных физических теорий во всех
фундаментальных разделах физики, имеющая при этом и огромное значение в
теоретической физике. Оно может иметь меньшее значение в сравнительно
более прикладных областях, хотя и там нередко бывает употребительно.
Используется равно и в квантовой, и в классической, и в релятивистской
физике\". Действие является мерой движения физической системы. Далее
вопрос про меру и измерения --- это не такой простой вопрос (скажем,
колмогоровская теория вероятности включает вероятностную меру на
алгебре, которая задаёт вероятностное пространство). Движение в общем
смысле, а не только физическое движение --- тоже должно быть тщательно
обсуждено и понято. Пространство как математическое пространство (а не
физическое 3D или даже 4D) в курсах физики практически не обсуждается,
движение как нечто абстрактное --- вот ни разу, студенты это «проходят
мимо», и только кому повезло это как-то понять, потом когда-нибудь могут
стать физиками или хорошими инженерами. Действие/action --- это
скалярная (без направления) величина, выражаемая в джоуль-секундах/J-s.
И тут же надо разбираться с количествами/quantities и их
величинами/magnitudes, что сразу будет отличать физику от математики. А
ещё придётся выделять физическую систему: набор физических объектов (в
механике --- физических тел, но это могут быть и самые разные другие
объекты) в каком-то окружении/environment, причём речь будет идти о
математическом описании динамики, то есть изменений во времени. Ровно
то, что надо для любого разговора о мире: описание объектов, выделяемых
как-то из фона, причём описание это относится к изменениям в этих
объектах.

Понятие исчисления даётся только на примере дифференциального и
интегрального исчислений (и это воспринимается как название учебного
предмета, а не собственно «исчисление» как «возможность посчитать»!).
Энергия только механическая, без мостика к теории информации и далее
идеям типа free energy principle. Информация и сверхинформация
(квантовая информация) ни разу не по линии теории информации как части
физики, только по линии «обучаем программированию». Но зачем это всё?
Это ж частное знание, «раздел физики»? Можно, конечно, понимать и
так --- но с другой стороны, это и есть «основания физики», что-то
наиболее общее в физике. Если хочется понять, в чём там суть теории
active inference, которая довольно легко в своих приложениях доводится
до непосредственного использования в менеджменте, придётся разобраться с
принципом минимизации свободной энергии и идеями вариационного
исчисления. Если не на уровне формул и строгой математики и физики, то
как минимум на уровне общих представлений.

Выход в обсуждение физичности чего бы то ни было, а также связи
математики, физики и computer science упирается как раз в предыдущий
пункт: мало кто понимает про «физичность», «математичность», «опору
физики на математику», выход на семантику, те же вопросы связи описаний
реальности в терминах объектов (теория категорий), с которыми возможны
исчисления (теории типов). Как обсуждать связь многих вещей, которые ты
не понимаешь даже по отдельности?!

Один из ключевых моментов тут --- это как раз отделение «исчислений» от
физики: дифференциальное и интегральное исчисления поначалу были
выработаны для механики, а потом стали универсальным языком описания
физических явлений. То же самое сейчас только-только начало происходить
с квантовой вероятностью, другими квантовыми математическими идеями: они
отрываются от описания квантовофизических явлений и начинают
использоваться как универсальные описания, и это идёт пока тяжко (и люди
путаются: это квантовоматематическое/квантовоподобное/quantum-like
описание макроскопического мозга, или квантовомеханическое описание
макроскопической работы мозга исходя из редукционизма к
квантовофизическим процессам на молекулярном уровне?).

И как про это рассказывать? Начиная с физики, как она понималась
Галилеем, как она понималась Ньютоном, попутно рассказывать, как
менялась математика для поддержки изменений в физике, или всё-таки сразу
объяснять Лагранжиан и его связь с квантовой теорией поля?
